Herzlich willkommen bei der
Schülerhilfe. Mein Name ist Bilal
Türki und ich betreibe die
Schülerhilfe seit 2009. Meine
Begeisterung für die Nachhilfe begann
während meines Studiums. Ich
arbeitete als Lehrkraft in der
Schülerhilfe und erteilte Nachhilfe
in allen gängigen Schulfächern. Ich
stellte fest, dass der Job des
Nachhilfelehrers im Gegensatz zu
anderen Studentenjobs eine sehr
verantwortungsvolle Aufgabe
darstellte. Sowohl meine fachliche
Kenntnisse als auch mein menschliches
Geschick wurden dabei von den
Schülern permanent gefordert. Jeder
Schüler ist auf seine eigene Art und
Weise einzigartig. Aus diesem Grund
war die Arbeit des Nachhilfelehrers
permanent abwechslungsreich und
interessant. Jede Nachhilfestunde war
unterschiedlich gestaltet und konnte
auf den Schüler individuell angepasst
werden. Im Laufe der Zusammenarbeit
mit den Schülern stellte ich fest,
dass die Sorgen und Ängste der
Schüler immer kleiner wurden und sie
Vertrauen zu mir aufbauten. Sie waren
froh, jemanden gefunden zu haben, der
ihre schulischen und persönlichen
Alltagssorgen anhörte und mit Rat und
Tat zur Seite stand. Prüfungsängste,
Vertrauensängste, Mobbing und die
daraus entstehenden
Konzentrationsschwächen sind häufig
Begleiter des Schulalltags.
Motivation, Selbstvertrauen, Respekt
und Eigenständigkeit werden von den
Erwachsenen oft als
selbstverständlich angenommen, obwohl
genau diese Punkte den meisten
Schülern fehlen. Infolge dieser
Erkenntnis haben wir diese Aspekte in
den Nachhilfeunterricht mit
eingebaut, um diese Ängste zu
bekämpfen. Hierbei stand der Spaß an
erster Stelle, denn nur so war es
möglich, die Freude am Lernen wieder
zu entdecken. Unsere Schüler kommen
aus allen Einkommensschichten mit mit
unterschiedlichen kulturellen
Hintergründen. Dennoch haben alle
dasselbe Ziel, einen guten
Schulabschluss mit einer gewissen
Leichtigkeit zu bestehen. Jeder
Schüler erhält die nötige
Aufmerksamkeit, eine Wertschätzung
und eine individuelle Unterstützung
auf seinem schulischen Weg. Gemeinsam
schaffen wir es, Spaß und
Selbstschätzung beim Lernen zu
entwickeln. Wir vereinen bei uns in
der Schülerhilfe vom Empfang bis in
die Nachhilfestunde Hilfestunde.
Kompetenz, bestes Fachwissen mit
Herzlichkeit und Einfühlungsvermögen.
Das positive Ambiente und die
kollegiale Verbundenheit lässt uns
unsere Arbeit mit viel Freude und
Motivation ausüben. Überzeugen Sie
sich selbst und besuchen Sie uns in
der Schülerhilfe. Wir freuen uns auf
Sie!