Sie nehmen Nachhilfestunden, um sich
für Wiederholungsprüfungen oder das
neue Schuljahr vorzubereiten. 3,9
Millionen Euro geben Vorarlbergs
Familien für Nachhilfe jährlich aus.
Bereits jeder fünfte Schüler ist auf
den extra Unterricht angewiesen.
Auffallend ist vor allem, dass immer
mehr Volksschüler Nachhilfe in
Anspruch nehmen. In den
Nachhilfezentren wie hier bei der
Schülerhilfe in Feldkirch herrscht
derzeit Hochbetrieb. 30 Schüler sind
hier intensiv am Lernen. Die Gründe
dafür sind unterschiedlich. Ich habe
von einem halben Jahr angefangen,
weil ich merkte, dass mir die Noten
nicht gut sind. Und dadurch habe ich
das verbessert und ich mache es jetzt
im Sommer, dass ich mich wieder
auffrischen kann für das nächste
Jahr, weil ich jetzt mein
Abschlussjahr habe. Weil ich mich
vorbereiten will für die nächste
Klasse, ist mir nämlich sehr wichtig,
Ich bin die vierte und muss zeigen,
dass ich gut bin, damit ich mich für
andere Schulen umschauen kann. Ich
bin schlechter geworden von der
dritten Klasse und der Züge. Deshalb
bin ich in der Nachhilfe. Bei
Volksschülern hat sich der
Nachhilfebedarf im vergangenen Jahr
verdoppelt. Oft trafen sogar die
Lehrer selbst dazu, und zwar in fast
12 Prozent der Fälle. Und viele
Eltern fühlen sich überfordert.
können sie schulische Aufgaben
innerhalb der Familie erledigen
müssen. Kinder brauchen gerade auch
in der Volksschule eine Betreuung und
Begleitung in der Schule. Und wenn
die Eltern keine Zeit haben, wenn die
Eltern fachlich ausschieben, wenn die
Eltern zum Beispiel sagen, ich tue
mir die Konflikte nicht an, ich habe
eh so wenig Freizeit mit dem Kind,
jetzt möchte ich gerne die Freizeit,
die ich mit dem Kind habe, sinnvoll
und ohne Lernen verbringen. Das sind
die Leute, die Kinderpensionen in die
Schülerhilfe schicken. Hilfe
benötigen die Schüler nach wie vor
hauptsächlich in Mathematik, die Volt
von Deutsch und diversen
Fremdsprachen. Qualifizierte
Nachhilfelehre zu binden ist nicht
einfach. Wir haben Leute, die
ausgebildete Lehrer sind. Wir haben
sehr viele Studenten, die in der
Lehrerausbildung sind. Für mich ist
es sehr wichtig, dass das Leute sind,
die gut vermitteln können, Die gerne
mit Kindern und Jungen zusammen
schaffen und einfach auch noch die
fröhliche Hand am Vermittler vom
Stopp und Umgang mit den Kindern. Die
Förderung soll, wenn möglich,
individuell erfolgen und dadurch
schnell für bessere Noten und
motivierende Wernerfolge sorgen. Man
muss vielleicht ein bisschen
unterscheiden. Es gibt
Nachprüfungskandidaten, die unter
Druck, die kriegen Ausübung mit, die
müssen ein bisschen mehr tun, als wir
die nur sich aufs nächste Jahr
vorbereiten. ein bisschen
aufrechterhalten. So oder so könnten
sich die Schüler in den Sommerferien
etwas schöneres vorstellen als zu
lernen, aber wenigstens ist
dritteinhalb des Leid halbes Leid. Es
geht manchmal auch, aber wenn die
Schüler hierher kommen, schaue ich
meistens, wenn sie wieder kommen,
schaue ich immer ein gutes Lärm.