Hallo, ihr kennt doch sicher auch die
Situation, dass wir zu wenig
Nachhilfelehrerbewerbungen haben und
damit auch zu wenig qualitativ gute
Nachhilfelehrer. Es hat sich am
Arbeitsmarkt einiges verändert. Junge
Leute arbeiten heute oft nicht nur
des Geldes wegen, sondern mindestens
genauso wichtig, ist, dass sie einen
sinnvollen Job machen und dass sie in
einem freundlichen, sympathischen
Unternehmen arbeiten können. Wir von
der Schülerhilfe sind so ein
freundliches, sympathisches
Unternehmen und sie können bei uns
auch einen sinnvollen Job machen.
Aber die Frage ist, wissen das die
Bewerber? Hören wir uns doch einfach
an, was die Studentin Leser dazu so
zu sagen hat. Hallo, ich bin die
Studentin Lisa. Ich suchte einen
tollen Job, der mir Spaß macht und wo
ich gutes Geld verdiene. Ich suchte
im Internet und fand auf Karriere.at
ein tolles Unternehmen. Unternehmen
ohne Profil sprachen mich nicht an,
waren mir nicht sympathisch. Das
Profil der Schülerhilfe war
freundlich, offen und sprach mich
total an. Jetzt bin ich Teil. des
Schülerhilfeteams.
Mir gefällt einfach die Tatsache,
dass das hier erst nicht gut
strukturiert ist, dass man immer
genau weiß, an welchem Level der
Schüler steht, dass man wirklich
einfach gut begleitet wird. Also
Mindestanforderung ist die Matura,
gute Kenntnisse im jeweiligen
Stoffgebiet und eine einschlägige
Pädagogikausbildung ist natürlich
auch nicht von Nachteil. Man muss auf
jeden Fall höflich zu seinen
Mitmenschen sein, man muss eigentlich
schon ein sozialer Mensch sein, weil
man halt doch mit anderen Menschen
zusammenarbeitet. Also ich habe immer
schon gern mit Kindern und
Jugendlichen gearbeitet und im Zuge
meines Lehramtsstudiums für
Mathematik und Physik habe ich mir
gedacht, das ist ein super Beruf und
habe bereits eine gute Übung für
meinen späteren Beruf. Ich habe mich
für die Schülerhilfe entschieden,
weil ich eben eine Arbeit gesucht
habe, die ich neben meinem Studium
professionell betreiben kann. Ich
glaube, der Chef hat von Anfang an
gemerkt, dass ich wahnsinnig Spaß
daran haben werde. Ich habe auch ein
bisschen Privaterfahrung schon gehabt
und dass er einfach gemerkt hat von
Anfang an, ich habe wirklich Lust
drauf. Die österreichischen Franchise
-Partner haben sich zu 100% dafür
entschieden, Employer Branding bei
der größten Jobplattform in
Österreich, bei Carriere.at zu
starten. Das heißt, wir haben
zusammen mit Karriere.at ein
Arbeitgeberprofil erstellt. Das kann
ich euch nur empfehlen, das auch zu
tun. Viel Erfolg dabei!