So, ich würde jetzt einmal meinen
Bildschirm freigeben.
Ich hoffe oder ich frage jetzt noch
einmal nach, ob das gut zu sehen ist.
Sehe ich natürlich meinen Chat nicht,
das ist auch schön. Aber ich gehe mal
davon aus, dass das jetzt gut zu
sehen ist und man sieht, was ich hier
tue. Wir befinden uns jetzt ganz
normal im ICAS und wenn wir im ICAS
sind und möchten für einen Schüler
einen OLC-Account anlegen, machen wir
das natürlich ganz normal in den
Stammdaten des Schülers. Ich gehe mal
in die Anfragen, da habe ich nämlich
jemanden, der noch keinen hat. Gehe
dann auf Extras und kann hier in
Extras bei OLC auf den drei Punkten
einen OLC-Account anlegen. Ich sage
einfach, OLC-Account anlegen, wähle
das Service-Paket auf und drücke dann
Speichern. So, jetzt kriege ich eine
Mahnmeldung, der Zugang konnte nicht
angelegt werden, da der Schüler keine
E-Mail-Adresse hat. Das ist natürlich
wichtig. OLC-Account kann ich nur
anlegen, wenn der Schüler eine E-Mail
-Adresse hat. Dann werde ich das
jetzt einmal kurz nachfliegen. Da
der Schüler jetzt eine E-Mail-Adresse
hat, kann ich hier unter OLC-Account
anlegen, das Service-Paket auswählen
und sagen speichern. Tue mir dann
etwas die Ruhe an, wenn ich zu
schnell nochmal klicke, speichert er
das eventuell zweimal und sehe schon,
dass hier der Benutzer angelegt ist,
sehe hier, ob er sich schon mal
eingelegt hat und angemeldet hat und
kann hier die ULC-Aktivierungse-E
-Mail an den Schüler versenden. Das
sollte ich auch immer machen, sodass
der Schüler weiß, dass er sich da
einloggen kann. Ist der ULC-Account
einmal angelegt, hat der Schüler 48
Stunden oder 72 Stunden Zeit, die
Aktivierung anzunehmen und sich das
erste Mal einzuloggen, weil ansonsten
erlischt der Aktivierungslink. So
viel zum Thema Anlage des ULC. Möchte
ich das OECD jetzt verwalten, dann
gehe ich einfach auf die Login-Seite
vom Online-Lerncenter und melde mich
dort mit meiner Schülerhilfe-E-Mail
-Adresse. Ich mache das mal ein
bisschen größer, vielleicht sieht man
das dann besser, mit meiner
Schülerhilfe-E-Mail-Adresse an. Das
ist bei mir diese hier. Das ist für
jeden anderen Franchise-Partner
genauso. Und wenn man sich damit
angemeldet hat, muss man sich kurz
noch bei der IT-Abteilung, ich sage
jetzt mal bei Herrn Hoffmann melden,
dass Herr Hoffmann diese E-Mail
-Adresse mit den Standorten
verknüpft, weil dann kann man die
Benutzer über das OLC verwalten. Ich
logge mich jetzt einmal ein und sehe
gleich in der oberen Seite,
Startseite, mein Profil und habe hier
in der Mitte Benutzerübersicht. Das
existiert in den normalen Accounts
nicht. Wenn ich dort drauf gehe,
lande ich in der Benutzerübersicht
des OLCs und habe hier auch gleich
den Standort Gryffindor, wo wir eben
waren, ausgewählt. Und müsste jetzt
einmal gucken, wo unsere Anmeldung
geblieben ist. Ich gucke noch einmal
nach dem Namen. Das war die Hannah
Krüger. Und die Hannah Krüger können
wir jetzt hier über verschiedene
Filterfunktionen suchen. Wir sehen
hier, dass wir einmal die Schule
eingestellt haben. Wir können nach E
-Mail-Adressen Vornamen oder
Nachnamen suchen. Ich sage jetzt mal
Nachnamen.
Das wäre nun Michael Krüger. Die
Hanna Krüger finde ich noch nicht.
Das kann natürlich ein kleines
Übertragungsproblem sein, dass das
noch nicht angelegt ist und so
schnell geht, weil ich den gerade
angelegt habe. Wir nehmen einfach mal
einen, den ich eben schon angelegt
habe. Das ist die Alina Stanzel. Die
ist hier zu finden und wir sehen,
dass sie sich noch nicht angemeldet
hat. Hier in der Übersicht kann ich
immer sehen, E-Mail-Adresse, Name des
Schülers, ICAS-ID und ob das Kennwort
vergeben ist oder wann das letzte Mal
eingeloggt wurde oder ob überhaupt
ein Kennwort vergeben ist. Hier kann
ich auch nochmal auf dem grünen Link
den Zugangslink erneut versenden. Und
wenn ich einmal den Benutzer
anklicke, habe ich die Möglichkeit,
ein Enddatum zu setzen. Also wenn ich
das OEC beenden möchte. So, das
erstmal zu der Übersicht. Ich kann
hier nach Schülern und Lehrern
filtern und ich kriege insgesamt eine
Übersicht über den Monat August und
sehe, wie viele aktive Schüler, wie
viele aktive Lehrer und wie viele
aktive Accounts insgesamt. Ich würde
das jetzt einmal gerade stoppen und
abwarten und fragen, ob es hierzu
noch eine Frage gibt. Oder erstmal
was zum Nachfragen, bevor ich
weitermache, was noch funktioniert.
So,
Frau Stender, Sie dürfen fragen, wenn
es möglich ist. Am besten einfach in
den Chat, dann kann ich das
nachlesen.
Solange ich nichts lese, gehe ich
davon aus, dass alles verständlich
und klar war und ich einfach
weitermachen kann. Alles
klar, das ist schön. Dann mache ich
weiter, dann gebe ich wieder den
Bildschirm frei. Wir gehen noch
einmal auf das OLC zum
Administrieren. So, jetzt gibt es ja
mehrere Fälle, die man sich
durchdenken kann und passieren kann.
Einmal, wenn wir hier auf Gryffindor
sind, können wir uns noch mal unseren
Schüler, den wir gerade hatten,
raussuchen. Das war die Alina
Stanzel.
Da sehe sehe ich jetzt hier auch
unter Extras, welche Pakete gebucht
sind, wie das mit den Logins
aussieht. Und der hat sich natürlich
noch nicht eingeloggt, da da fiktive
E-Mail-Adressen sind. So, wenn ich
jetzt diesen Account beenden möchte,
kann ich das einmal hier, OLC-Account
beenden und wähle dann das Datum, zu
wann ich ihn beenden möchte. Ich kann
immer nur zum Monatsende beenden.
Wenn ich einen OLC-Account beendet
habe, kann ich den nicht wieder
aktivieren, solange er nicht beendet
ist. Das ist so ein bisschen, da muss
man gucken. Also habe ich einen
Account zum 31.08. beendet und der
Schüler will doch weitermachen, muss
ich ihm am 1.09. einen neuen Account
zukommen lassen. Das ist das eine,
was man bedenken muss. Das nächste
ist, ändert sich beim Schüler mal die
E-Mail-Adresse und ich möchte eine E
-Mail-Adresse in das bestehende ULC
haben. Dann kann ich einmal in den
Stammdaten vom Schüler die E-Mail
-Adresse bearbeiten. Hier steht jetzt
hagusku.gmx.nl. Wenn ich da einfach
at t-online.de und vorne
S123 von mache und speichere das,
habe ich hier eine geänderte E-Mail
und der Schüler könnte sich mit
dieser E-Mail nicht einloggen. Dann
gehe ich einfach nochmal auf Extras
und sage, OLC-Account anlegen und
lege den einfach nochmal an. Dann
überschreibt er im OLC diese E-Mail
-Adresse. Das können wir jetzt einmal
nachgucken. So, wir gucken dann
nochmal bei Schüler, suchen uns den
Schüler Stanzel oder die Schülerin
und sehen schon, dass hier vorne
Test123.online.de eingegeben ist.
Also hat das Ändern der E-Mail
-Adresse geklappt. Ich kann jetzt
hier nochmal draufgehen und ein
Enddatum setzen, einfach mal um zu
testen, dass die Übertragung von hier
ans ICAS auch funktioniert. Wenn ich
da jetzt sage, okay, die haben
gekündigt zum Mai, weil das Kind dann
mit der Schule fertig ist, sage ich
Enddatum speichern. Dann ist der
Account hier automatisch beendet.
Wenn ich das schließe und gucke
einmal im OLC, muss ich mir die Daten
einmal aktivieren. Wenn ich dann
aufklappe, sehe ich auch, das
Enddatum ist gesetzt. Das
funktioniert in beide Richtungen. Ich
kann hier das Enddatum setzen, also
im ICAS oder auch im OLC. Wenn man
das Ganze nochmal nachlesen möchte,
gibt es hier eine Anleitung. Die habe
ich hier auch schon mal offen. Da
steht auch zu jedem Menüpunkt
drin, was man an welcher Stelle
machen kann und wie man es beachten
kann. Was noch interessant ist, ist
einmal der CSV-Export. Da kann ich
mir quasi eine Übersicht von meinen
ganzen Schülern im OEC runterladen
und gucken, wann die sich das letzte
Mal eingeloggt haben und ob
überhaupt. Das ist quasi so ein
bisschen ähnlich wie das Reporting,
was wir früher bekommen haben. Wenn
ich jetzt einfach mal gucke, im OEC
habe ich hier CSV-Export. Bitte
beachten, es sind personenbezogene
Daten, deswegen müssen wir damit
vorsichtig sein. Klicke ich da drauf.
sich hier eine Excel-Datei. Dann
öffne ich Excel. Ein
kleiner Moment. Excel
ist jetzt hoffentlich zu sehen. Frau
Stender, können Sie die Excel-Tabelle
sehen? Ich
gehe jetzt davon aus, bzw. ich bende
einmal die Freigabe, genau, ich bende
einmal die Freigabe und gebe nur die
Excel-Tabelle frei. So, ich habe
einfach eine neue Excel-Tabelle. In
der Excel-Tabelle gehe ich dann auf
Daten und sage aus Text CSV, das
steht auch in der Anleitung, die sich
im OEC befindet, noch drin, wie man
das genau macht und wähle jetzt quasi
meine herunterladende Datei aus und
sage importieren. Und dann geht in
Excel quasi ein Fenster auf, E-Mail,
Vorname, Nachname, ICAS-ID, erstellt
am Anzahl-Login-Versuch. Und das ist
das, was ich jetzt importieren
möchte. Dann sage ich Daten
transformieren und
dann habe ich hier eine schöne Excel
-Tabelle, die
jetzt hier mir zeigt, dass ich eben
den Schülertest 123 IT Online quasi
nur einen Schüler ausgewählt hatte,
Vorname, Nachname. Ich habe die IKAS
-ID, wann er stellt, am 14.08.2020,
wie viele Login-Versuche er hatte und
wann er das letzte Mal eingeloggt
war. Das kann ich natürlich, ich
speichere das jetzt mal nicht, das
kann ich natürlich auch für alle
machen. Wenn ich hier Filter
zurücksetzen sage und habe jetzt hier
alle Schilder stehen, kann ich den
CSV-Export für alle Schüler machen.
So, jetzt warte ich auf Fragen oder
was, was interessant ist oder frage
einfach mal, Frau Stender, hatten Sie
den Login beim OLC für sich schon
freigeschaltet, sodass Sie das so
administrieren können? Ist das neu
für Sie? Haben Sie Fragen zu
irgendwas? Sie dürfen gerne
losschießen. Sie dürfen auch direkt
fragen, da wir hier uns nur zu
zweit... befinden, da es sich
scheinbar nicht so rumgesprochen hat,
können wir das direkt klären. Wenn
ich jetzt sehe, dass Sie nichts
schreiben, reicht Ihnen das als
Erklärung des Zusammenhangs zwischen
OLC und ICAS? Gibt es da noch Fragen
zu irgendwas anderem? Kann ich Ihnen
noch was anderes zeigen? Dann würde
ich das gerne machen.
Okay, wenn Sie noch Fragen haben,
sehr schön, bis morgen, das ist auch
schön. Nein, aber Sie dürfen gerne,
wenn Sie jetzt noch eine Frage haben,
noch was sehen wollen zeige ich es
gerne oder mache es nochmal, dass die
einmal gucken können, wie das Ganze
funktioniert. Ich denke, es ist
wichtig, dass man sich mit seiner
Franchise-Partner-E-Mail-Adresse
diesen Account anlegt, damit man die
Benutzer verwalten kann und dann
einfach mal guckt, wie viele sind
überhaupt angemeldet und passt das
mit denen, die ich im eCars
angemeldet habe und das einfach mal
abgleicht. Und wenn man das auf dem
aktuellen Stand hat, ist das
eigentlich ein gutes Tool,
Ich habe es gestern, kann ich jetzt
einmal aus dem Nähkästchen plaudern,
ich habe gestern mit einem Franchise
-Partner zusammengesessen auf einen
Kaffee. Der hat auch gesagt, oh, ich
muss mir die alle mal rausschreiben.
Und dann haben wir auch darüber
gesprochen, dass er sich anmelden
muss. Der schafft es heute nur nicht
zu diesem Webinar. Der hat sich dann
einfach angemeldet und dann kurz sich
bei Herrn Hoffmann gemeldet. und Herr
Hoffmann hat ihm das freigeschaltet
und er schrieb heute nur, er könnte
seine Benutzer verwalten und das
funktioniert. Super. Wenn Sie dann
keine Fragen mehr haben, würde ich
sagen, sind wir heute für durch. Das
war relativ schnell mit so wenig
Fragen. Kein Problem. Dann danke ich
fürs Zuhören und hoffe, Sie konnten
was mitnehmen. Alles
klar. Dann vielleicht bis zum
nächsten Mal. Dann stoppe ich das
hier und beende die Aufnahme und
wünsche noch einen schönen Tag.