Herzlich willkommen in der
Schülerhilfe in Ulm und in Neu-Ulm.
Bei uns bekommst du die Nachhilfe,
die du brauchst. Wir unterstützen
dich in deinem Schulalltag. Wir
unterrichten dich ohne Druck in
kleinen Gruppen mit Gleichaltrigen.
Und du hast wieder Spaß am Lernen.
Integration wird bei uns groß
geschrieben. Unsere Nachhilfelehrer
stammen aus allen Ecken der Welt.
Jeder Schüler ist anders und jeder
Einzelne ist uns wichtig. Wir passen
deine Nachhilfe individuell auf dich
an und ein großer Vorteil bei uns
ist, dass du die Fächer wechseln
kannst. Wir unterstützen dich in
allen Bereichen, Mathematik, Deutsch,
Englisch, Französisch oder auch BWL
und Physik. Je nach den Bedürfnissen
des Schülers bieten wir
unterschiedliche Vertragslaufzeiten
an. 84% unserer Schüler verbessern
sich innerhalb von 6 Monaten um
durchschnittlich eine Note. Deine
Förderung ist so individuell. und für
internationale Schüler. In
meiner Gruppe lerne ich gerne
Mathematik und verstehe auch alles
viel besser. Ich fühle mich hier gut
aufgehoben, auch als ich anfangs
Schwierigkeiten mit der deutschen
Sprache hatte.
Ihr motiviert euch gegenseitig beim
Lernen. So könnt ihr Stressfaktoren
wie Prüfungsängste in der Universität
vor Klassenarbeiten leichter
abräumen. Gleichzeitig stärken Kinder
ihre Sozialkompetenzen. Ein Schüler,
der etwa zur Mathe-Nachhilfe geht,
kann auch kurzfristig Hilfe in
Englisch bekommen, wenn er eine
Arbeit ansteht und er Fragen zum
Start hat. Ich finde die Schülerhilfe
total klasse und meine Tochter geht
sehr gern dorthin. Du bist ja nicht
alleine mit deinen Schulproblemen.
Das ist gut zu wissen, denn so kann
Lernen wieder Spaß machen.
Hier traue ich mich sehr oft
nachzufragen, wenn ich etwas in der
englischen Grammatik nicht verstehen
sollte. Meine Lehrer sind sehr
geduldig mit mir. Unsere Schülerhilfe
bietet auch Ferienkurse an. So kannst
du ganz entspannt in den Ferien dein
Schulwissen vor wichtigen Prüfungen
auffrischen. Meine Tochter ist in der
Schülerhilfe Neu und sehr gut
aufgehoben. Sie lernt viel
motivierter und es zeigt sich auch an
den deutlich verbesserten Schulnoten.
Der französische Unterricht in der
Schülerhilfe macht mir wieder sehr
viel Spaß. Auch die Noten in der
Schule haben sich verbessert.
Ich gehe in die Grundschule und
besuche gerne die Ferienkurse der
Schülerhilfe.
Unsere Schülerhilfen Ulm und Neu-Ulm
liegen verkehrsgünstig und sind mit
öffentlichen Verkehrsmitteln sehr
leicht für unsere Schüler zu
erreichen. Das spart Zeit, ermöglicht
ein entspanntes Ankommen vor dem
Unterricht und eine sichere
Heimfahrt. Die Schülerhilfe hat über
40-jährige Erfahrungen mit
Einzelunterricht in kleinen 3er bis
5er Gruppen. Das ist für dich die
ideale Lernumgebung. Gemeinsam
kümmern wir uns um deine Lernlücken,
die über einen längeren Zeitraum
entstanden sind und zu schlechten
Noten geführt haben. Du bist bei uns
herzlich willkommen, egal welche
Kultur, welche Religion und welche
Hautfarbe du hast. Wir freuen uns
sehr auf dich.