Hallo und herzlich willkommen zur
Einführung in das Programm Zoom. Wir
werden uns heute kurz damit
beschäftigen, wie wir einem Meeting
beitreten können und wie ein Meeting
ideativ abläuft. Zunächst einmal
gehen wir auf Meetings, wo wir auch
alle angelegten Meetings für uns
sehen. Es ist 12.56 Uhr, das heißt in
vier Minuten startet mein Meeting. Um
dieses zu starten, drücke ich kurz
den Button Start und werde dann in
die Oberfläche des Programms
weitergeleitet. wo ich nur noch per
Computer dem Audio beitreten muss.
Das Ganze mache ich groß. Um die
Schülerin jetzt ins Meeting zu holen,
klicke ich auf Teilnehmer verwalten.
Und in der Teilnehmerliste sehe ich
jetzt meine Schülerin, die sich noch
im Baderaum befindet. Und dann klicke
ich auf Eintreten lassen. Hi Kathi,
schön, dass du heute zur Nachhilfe
auf Zoom gekommen bist. Hallo, hat
alles funktioniert bisher? Wunderbar,
das hört man gerne. Ich habe eine
Aufgabe aus dem ULC bereits für meine
Schülerin rausgesucht und will diese
ihr jetzt zeigen. Dafür gehe ich hier
unten auf Bildschirm freigeben und
gebe meinen Bildschirm als
Screenshine frei und rufe jetzt die
Aufgabe auf. Sie kann jetzt alles
sehen, was ich auf dem Desktop
aussehe. Mit der Whiteboard-Funktion
können wir jetzt das Arbeitsblatt
gemeinsam erahnen. Dazu gehe ich
wieder auf Bildschirm freigeben und
wechsle nun auf das Whiteboard. Ich
habe jetzt schon mal die erste
Aufgabe hingeschrieben. Jetzt ist
aber die Schülerin dran, denn dort
hat sich ein kleiner Fehler
eingeschlichen. Könntest du den bitte
mal markieren? Ja, ich drücke auf den
Stift und markiere den Fehler in rot.
Klasse, das Prinzip hast du jetzt
schon super verstanden. Wenn die
Schülerin jetzt eine Aufgabe macht,
die sie mir persönlich hochladen
will, kann sie das machen? Könntest
du das jetzt gerade eben machen? Ja,
klar. Dazu drücke ich unten auf
teile, wähle Foto aus und lade ein
Arbeitsblatt aus dem OSC hier hoch.
So, klasse. Jetzt hat die SchülerIn
die Aufgabe hochgeladen. Jetzt können
wir sie sehen und auch gemeinsam
bearbeiten. Super, ich habe jetzt
keinen Fehler mehr gefunden. Hast du
denn noch Fragen? Nein, ich habe
alles verstanden. Wunderbar. Dann
wünsche ich dir noch einen
wunderschönen Tag und noch ein gutes
Gesundbleiben. Danke dir Dir auch.
Tschüss. Dankeschön. Was ich jetzt
mache, ist als Nachhilfelehrer das
Meeting beenden. Dazu gehe ich unten
auf den Button Meeting beenden und
beende das Meeting für alle.