Hallo, schön, dass ihr alle da seid.
Kommt rein. Hi, Kevin, lässt du
gleich kurz die Türe auf? Super,
danke, weil wir kriegen heute eine
neue Mitschülerin. Genau, ihr setzt
euch gleich alle auf eure Plätze.
Super. Geht's euch gut? Ja. Alles
klar in der Schule oder viel Stress?
Wie sieht's gerade aus? Geht's? Alles
gut. Perfekt. Begrüßen Sie Ihre
Schüler am besten persönlich mit
Ihrem Namen. Fragen Sie, wie es Ihnen
geht. Sollte es organisatorische
Dinge zu klären geben, erledigen Sie
das am besten zu Beginn der Stunde.
Tam, wie sieht's bei dir aus? Stehen
bei dir gerade irgendwelche
Klassenarbeiten an? Nein. Gar nichts?
Okay. Was hast du für Aufgaben heute?
Die Längen. Die Längen haben wir noch
bei dir, genau. Denkst du dann
einfach direkt mal bei der Aufgabe 2
an und dann komme ich wieder bei dir
vorbei und schaue, wie es so läuft,
ja? Ja? Super, okay. Kevin, wie sieht
es bei dir aus? Gut. Wo bist du
gerade dran? Immer noch beim großen
Einmaleins? Ja. Wir haben ja letztes
Mal schon angefangen, gell? Kannst du
dich noch an das erinnern, was wir
letztes Mal gemacht haben? Ja, wir
haben hier dieses Wörterrätsel,
dieses Zahnrätsel gemacht. Ja. Wo kam
es da drauf an? Weißt du es noch?
Legen Sie zu Beginn der Stunde mit
jedem Schüler persönlich sein
individuelles Lernziel fest. Hast du
dazu noch irgendwelche Fragen oder
dir war alles klar, so weit? Okay,
dann machst du bitte da einfach
direkt mal weiter und dann schaue ich
auch wieder bei dir, ob alles klar
ist. Schau, na, du hast dein Handy
noch draußen. Du weißt doch, dass
hier keine Handys erlaubt sind. Bitte
wegpacken und deine Aufgaben, genau.
Genau. Mit denen haben wir letztes
Mal... Weisen Sie Ihre Schüler darauf
hin, dass unterrichtsfremde
Gegenstände, wie zum Beispiel Handys,
nun weggeräumt werden müssen.
Verteilen Sie anschließend die
Aufgaben an die Schüler.
Geben Sie den Kindern nun Zeit, sich
in Ruhe und alleine den Aufgaben zu
widmen, denn nur so kann
eigenständiges Lernen gefördert
werden. Stimmt alles. Gut, dann
machst du bitte da einfach auch
weiter und dann schaue ich auch
wieder, wie es bei dir so läuft.
Alles klar.
Hallo. Hallo. Ich bringe hier unsere
Neuzugang, die Nelly. Hallo Nelly.
Hallo. Schön, dass du da bist. Na,
magst du dich gleich vorne neben mich
setzen hier? Wenn Ihre
Schülerhilfeleitung mit einem neuen
Schüler oder Probeschüler in Ihren
Unterrichtsraum kommt, begrüßen Sie
diesen bitte mit Namen.
Nähe bekommt, um ihm somit Sicherheit
zu vermitteln. Das ist besonders in
der ersten Stunde ganz wichtig. So
geben Sie dem Schüler jederzeit das
Gefühl, dass er bei uns willkommen
ist.
Es ist völlig klar, dass in Stunden,
an denen Probeschüler teilnehmen,
diese besonders betreut werden
sollten. Aber achten Sie bitte
darauf, dass Sie auch den anderen
Kindern die gleiche Aufmerksamkeit
entgegenbringen, damit diese nicht
das Gefühl haben, sie seien nur für
den einen Schüler da. Fach hier?
Legen Mathe. Super. Schau mal, die
anderen hier im Kurs, die machen auch
alle Mathe. Ich stelle dir die mal
kurz vor. Das hier vorne ist der
Kevin. Eine Vorstellungsrunde hilft
jedem Schüler, sich von Beginn an
wohler zu fühlen. Das stärkt zudem
die Kommunikation in der Gruppe und
schafft zugleich ein Miteinander
unter den Schülern. So, super. Dann
würde ich sagen, bei dir starten wir
auch gleich mit Mathe. Suchen Sie nun
das Gespräch mit dem neuen Schüler.
Verschaffen Sie sich einen Überblick
über seinen aktuellen Leistungsstand
und schauen Sie sich gemeinsam mit
ihm seine mitgebrachten Arbeitshefte
an.