Ich habe die Aufgaben fertig. Oh, du
bist schon fertig? Ja. Dann lass mal
sehen. Kontrollieren und besprechen
Sie alle gemachten Hausaufgaben Ihrer
Schüler. Erklären Sie ihm, was er
möglicherweise falsch gemacht hat und
geben ihm anschließend die
Möglichkeit, seine Aufgaben
eigenständig zu verbessern. Bitte
bedenken Sie, Hausaufgaben müssen
stets fehlerfrei sein. Ich habe einen
kleinen Vorzeichenfehler gemacht.
Also vor der Klammer steht ein Minus.
Das heißt ja, dass alle Vorzeichen in
der Klammer umgedreht werden und so
weiter. Und bei der Aufgabe würde ich
dich bitten, dass du sie nochmal
machst. Und das schaue ich mir dann
gleich nochmal an, damit die
Hausaufgabe so weit korrekt ist. Und
zum Anschluss bearbeitest du einfach
die nächsten drei Textaufgaben. Okay?
Ja. Super. Super. So. Ja, Tabea,
nächste Woche wird es ernst, ne? Wann
genau war das nochmal?
Abschlussarbeit? Am Mittwoch. Am
Mittwoch. Den 8. also. Gut, okay, das
kann ich dann gleich eintragen.
Planen Sie mit jedem einzelnen
Schüler individuell seine
Vorbereitung für die nächste
Klassenarbeit. Tragen Sie dazu die
Termine in ICAS ein und geben dem
Schüler anschließend begleitende und
vorbereitende Aufgaben. Dann suche
ich dir einfach mal die korrekten
Aufgaben raus. Ich lasse dich da
jetzt einfach mal drauf los. Und ja,
das sollte laufen. Und wenn nicht,
dann werden wir schon merken, wo es
hängt. Und dann werden wir einfach
vielleicht noch einen Schritt
zurückgehen oder nochmal Flächen an
sich berechnen. Okay, ja. Also hier
geht es los. Aufgabe 60. Jetzt
Probleme gibt es mich an und Fragen.
Okay? Super. Nico? Ja? Ja. Soll das
werden. Kunst. Bist du schon fertig
mit Aufgaben? Weisen Sie Ihre Schüler
bei Bedarf darauf hin, dass
unterrichtsfremde Materialien nicht
in den Unterricht gehören. Okay. Was
ist mit Aufgabe 9? Ach, scheiße, die
hatte ich ja auch noch auf. Ja,
vielleicht würdest du dein
Kunstprojekt kurz unterbrechen und
dann einfach mal mit Aufgabe 9
anfangen? Wenn du damit fertig bist,
sagst du mir einfach Bescheid, bevor
die langweilig wird. Vermeiden Sie
allzu große Lehrlaufzeiten bei den
Schülern. Ja, Lorenzo, die
quadratischen Erweiterungen. Ja, das
ist so eine Sache. Das ist so eine
Sache? Also wir sind es doch gerade
durchgegangen. Ja, an der einen
Stelle ist es noch ein bisschen...
Wenn Sie feststellen, dass ein
Schüler mit einer gestellten Aufgabe
nicht zurechtkommt, Nehmen Sie sich
die Zeit und gehen mit ihm jeden
einzelnen Schritt durch.
Nein, nicht ganz. Was habe ich mit
der Art gemacht? Die Hälfte von 8
Quadratmetern. Genau. Und dann, wieso
ziehe ich die 16 Löcher ab? Was ist
da passiert? Weil man gleich
umstellen soll. Man soll sie nicht
verändern? Ja, richtig. Okay, und wie
sieht es von hier nach hier aus? Es
ist ganz wichtig, dass ein Schüler
anschließend in der Lage ist, die
einzelnen Schritte nachzuvollziehen
und somit die Aufgabe eigenständig zu
lösen.
Es ist wichtig, dass Sie die Schüler
eigenständig bestimmte Aufgaben
wiederholen und erklären lassen. Nur
dann wissen Sie, dass der Schüler ein
Thema auch wirklich verstanden hat.
Und die erste, die du brauchst,
farbig markierst. Und denk dran, oben
zurücklegen. Dann kommst du auf den
richtigen Weg. Ich habe das jetzt
fertig. Du hast es fertig? Das ging
ja fix. Sieht doch besser aus als das
hier. Geben Sie jedem Schüler
individuelle Tipps und Erklärungen.
Somit kann er seine Aufgaben noch
besser lösen. Okay, Lorenz. Dann
lassen wir uns mal loslegen. Also,
Aufgabe 2.