Hallo meine Lieben, herzlich
willkommen zum Online-Webinar zum
Thema Zeitformen des Verbs. Ich würde
mich gleich kurz vorstellen,
allerdings möchte ich kurz
überprüfen, ob mich alle hören
können. Bitte alle von euch, die mich
hören können, schreiben kurz ein Ja
in den Chat.
Sehr gut, das ist gut. Also mein Name
ist Katharina Maxisch, ich bin seit
einem halben Jahr schon bei der
Schülerhilfe beschäftigt, für die
Fächer Mathematik und Deutsch. Über
die Schülerhilfe hinaus bin ich
selbst Referendarin an einer
Gesamtschule für die Fächer
Mathematik und Biologie.
So, Zeitform des Verbs, das ist ein
Thema im grammatischen Bereich. Was
machen wir heute? Wir geben euch
einen allgemeinen Überblick über die
verschiedenen Zeitformen. Es gibt
eben Präsenz, Perfekt, Präteritum,
Plusquamperfekt, Futur 1 und Futur 2.
Zwei. Hauptsächlich werde ich euch
ganz, ganz viele Beispiele jetzt zu
den verschiedenen Zeiten nennen,
damit das nicht ganz so trocken ist.
Und am besten fangen wir damit auch
direkt an. Ich werde immer mal wieder
kurz eine Pause machen, in der ich
euch frage, ob alles in Ordnung ist,
ob ihr alles gut verstanden habt.
Ansonsten, da jetzt ein paar mehr
doch da sind, wir sind es schon jetzt
zu viert, würde ich euch bitten,
einfach einen Stift oder ein Papier
daneben liegen zu haben und euch
vielleicht Fragen aufzuschreiben.
Vielleicht können wir kurze Fragen in
den Pausen zwischendurch klären. Und
wenn ihr vielleicht etwas längere
Fragen habt oder irgendwas nicht
verstanden habt, dann können wir am
Ende nochmal gucken, wie viel Zeit
übrig ist und dann können wir auf
einzelne Aspekte nochmal eingehen.
Okay, ein kurzer Überblick. Welche
Zeitformen gibt es? Die habe ich
gerade alle bereits vorgelesen. Diese
beiden, Futur 1 und Futur 2, sind die
Zeitform der Zukunft. Präsenz, das
ist die Zeitform der Gegenwart. Und
die letzten drei, Perfekt, Präteritum
und Plusquamperfekt, entsprechen die
der Vergangenheit.
Alles klar. Fangen wir mal mit der
Präsenzform an. Das ist die Form, die
wir im Alltag eben auch am meisten
benutzen. Deswegen fangen wir direkt
mal damit an. Wie gesagt, damit das
nicht zu trocken ist, den Stamm und
die Endungen, wer darin interessiert
ist, das kann ich gerne auch nochmal
erklären. Ich möchte aber lieber
einige Beispiele nennen. Präsens, das
ist uns ganz geläufig, das ist genau
die Form, in der wir meistens auch
sprechen. Beispielsweise an die Form
ich, da hängt man eben das E dran,
bei du das ST. T. Ihr merkt schon,
das fängt schon ganz trocken an. Wir
machen mal direkt ein paar Beispiele
genau daneben. Was meine ich, wenn
ich von diesen Endungen spreche? Ganz
einfach. Wir nehmen das Wort lernen,
das Verb lernen. Ich lerne, du
lernst, er, sie oder es lernt, wir
lernen, ihr lernt, sie lernen. Ihr
seht, dass hier eine bestimmte
Endungen, die sind hier grün
dargestellt, sich immer wieder
wiederholen bei bei normalen Verben,
bei regelmäßigen Verben. Und diese
Endungen, die sich immer wieder für
die Wörter, für die Verben
wiederholen, haben wir hier einfach
nochmal aufgeschlüsselt.
Genau. Es gibt natürlich auch
unregelmäßige Verben. Ein Beispiel
dafür ist das Wort haben. Das spielt
leider nicht mit den Regeln, die wir
gerade festgestellt haben. Die muss
man leider auswendig lernen. Ist
übrigens in anderen Sprachen auch so.
In Englisch gibt es auch die
sogenannten irregular verbs, die muss
man auch auswendig lernen. Ist im
Deutschen nicht anders. Da haben wir
zum Beispiel ich habe, du hast, er,
sie oder es hat, wir haben, ihr habt
oder sie haben. Ein weiteres
unregelmäßiges Verb ist natürlich
auch das Wort sein. Und das ist auch
in den allermeisten anderen Sprachen
auch ein unregelmäßiges Verb. Die
muss man leider auch auswendig
lernen. Ich bin, du bist, er, sie
oder es ist. Wir sind, ihr seid und
sie sind. Nur die meisten sind das
geläufige Verben. Allerdings wollten
wir die noch einmal hier euch
aufschlüsseln.
Okay, auch hier hört sich das wieder
ganz, ganz trocken an. Es gibt
nämlich Verben, die haben einen
besonderen Wortstamm. Ein Beispiel
dafür ist tanzen. Der Wortstamm, der
endet auf dem Z. Und wenn wir mal
kurz an diese erste Folie denken
würden, müsste ja bei ich... Moment,
ich mache mal eben die Beispiele mit
dazu. Da geht das nicht. Schade.
Okay, du tanzt. Bei der zweiten
Person Singular fällt eben das S weg.
Man sagt nicht, du tanzt. Also man
steckt zwischen das Z und das T eben
nicht nochmal ein S dazu. Das ist die
Besonderheit, wenn Verben, wenn der
Wortstamm des Verbs auf ein Z endet
oder auch auf S, scharfes S oder X.
Genau. Dann gibt es noch
Besonderheiten, in denen
Vokaländerungen vorkommen. Ein
Beispiel dafür ist das Wort lesen.
Ich lese, das klingt ja erstmal ganz
geläufig, allerdings sagen wir nicht
du lesest oder so. Wir machen daraus
ein IE. Wir sagen nicht du lesest, du
liest. RCS liest. Das sind also diese
Besonderheiten. Darüber hinaus ist es
genauso, wie wir es auch kennen. Wir
lesen, ihr lest, sie lesen. Also man
merkt schon direkt, es gibt auch bei
der Präsenzform, die meisten ja so
geläufig sind, auch schon
Besonderheiten.
Genau. Und noch einmal zur
Wiederholung, das sehen wir hier,
Vokale, das sind eben die Buchstaben
A, E, I, O und U. Ein
paar Beispiele zur Präsenzform, wann
benutze ich die Gegenwartsform? Naja,
wenn die Handlungen ganz einfach in
der Gegenwart stattfinden. Johannes
oder Jonas steht hier, Jonas geht
jeden Mittwoch zum Schwimmtrieren.
Das ist etwas Regelmäßiges, deswegen
wird das in der Gegenwartsform
geschrieben. Ein typisches Beispiel.
Oder wenn man gewisse Fakten oder
Zustände in der Gegenwart wiedergeben
möchte. Beispielsweise jetzt gerade
hat Maria grüne Haare. Jetzt gerade
ist das so und deswegen nehmen wir
auch die Gegenwartsform.
Auch wenn eine bestimmte
Handlungsdauer angegeben werden soll
oder eine gewisse Zustandsdauer, dann
kann man die Präsenzform auch nehmen.
Ein Beispiel dafür wäre, der kleine
Hannes kann schon seit einem Jahr
laufen. Ein weiteres Beispiel, wenn
bereits festgelegte Handlungen
beschrieben werden sollen. Ein
Beispiel, Julia feiert nächsten
Samstag ihren Geburtstag. Man könnte
zwar vermuten, dass man dafür auch
die Futurform nehmen kann, also eine
Zukunftsform. Allerdings ist diese
Handlung jetzt, jetzt in der
Gegenwart schon festgelegt und
deswegen benutzen wir hier auch die
Gegenratsform.
Okay, das war erstmal alles zum
Präsens. Gibt es dazu vielleicht
schon kurze Fragen? Wenn nicht, dann
schreibt mir einfach alles okay.
Ansonsten gehe ich gerne kurz auf
Fragen ein.
Ja, Maximilian, schreib deine Frage.
Okay, auf Seite 15, wir wollten nur
noch einmal wiederholen und
klarstellen, was Vokale sind. Die
Frage war nämlich immer mal wieder
gekommen, was sind eigentlich Vokale?
Deswegen haben wir sie an dieser
Stelle einfach noch einmal
aufgezählt, was Vokale sind. Und die
andere Frage, die Unterscheidung
zwischen starken und schwachen
Verben, da komme ich gleich noch bei
den Vergangenheitsformen zu. Das wird
sich bestimmt gleich aufklären.
Maximilian schreibt noch, schauen wir
mal, was da noch auf eine Frage
kommt. Ach so, wofür du das brauchst.
Wir gehen noch mal kurz auf die 15.
Folie drauf. Hier in diesem Fall. Ich
habe ja gesagt, das sind
Vokaländerungen. Es kann bei
unregelmäßigen Verben oder bei
Besonderheiten bei Verben, kann es
eben zu Änderungen der Vokal, der Vor
-des-Vokals kommen. Beim Lesen wissen
wir, der Vokal ist E. Ich lese, wir
lesen, ihr lest, sie lesen. Der Vokal
ändert sich aber in diesem Beispiel
beim Wort lesen bei Du, Er, Sie und
Es. Deswegen kommt hier IE dazu. Der
Vokal ändert sich einfach. Man sagt
nicht mehr E, wir sagen nicht du
liest oder er, sie, es liest, sondern
liest und liest. Deswegen haben wir
das hier noch einmal aufgeschrieben.
Falls jemand die Frage hat, was ist
eigentlich ein Vokal? Ist das jetzt
deutlicher geworden?
Okay, alles klar. Dann gehen wir
weiter. Ich glaube, die Frage von
Sandra, genau. Starke und schwache
Verben, da kommen wir gleich noch zu.
Okay, kommen wir langsam zu den
Vergangenheitsformen. Dann fangen wir
dabei mal mit dem Perfekt an. Warum
fange ich hier mit dem Perfekt an?
Weil das auch eine der
Vergangenheitsformen ist, die im
Alltagsgebrauch sehr gebräuchlich ist
und auch beim Lesen sehr häufig
vorkommt. Also eine der
meistgenutzten Zeitformen in der
deutschen Sprache. Deswegen fange ich
auch direkt damit mal an. Auch hier,
bevor wir zu trocken werden, ich
erwähne es trotzdem einmal, wie wird
das Perfekt gebildet? Wir haben
entweder die Form von haben oder die
Form von sein, eins von beiden und
das Partizip 2 kommt dazu. Die erste
Frage wird jetzt sein, was ist
eigentlich das Partizip 2? Kommt
jetzt alles. ist.
Genau. Partizip 2, das bedeutet
einfach nur, wie muss ich das Verb
abändern, um meine Perfektform zu
bilden. Ein Beispiel, meistens wird
ein ge davor gesetzt und dann endet
es entweder auf t oder et. Ganz
einfaches Beispiel. Schauen, das ganz
normale Verb, schauen und Und das
Partizip davon, das Partizip 2 davon,
ist dann geschaut. Reden, geredet.
Sehen, gesehen. Ja, also es gibt
verschiedene Partizipien, die man
bilden kann. Genau, hier habe ich
schon ein unregelmäßiges Verb gerade
genannt. Gesehen, also sehen scheint
ein unregelmäßiges Verb zu sein bei
der Perfektform. Ein ge wird davor
gesetzt und ein en und auch ein en
endet. ist. Schreiben, geschrieben,
gehen, gegangen, sehen, gesehen und
so weiter.
Ein paar weitere Beispiele hier oben.
Ich habe heute Morgen ein Käsebrot
gegessen. Das wäre also ein Beispiel
für diese zweite Form, für diese
unregelmäßige Form. Oder meine Mutter
ist vorher, ist schon vor mir zur
Arbeit gefahren. Hier sehen wir also
die beiden Partizipien, die beiden
Partizip 2 in diesem Satz. und einmal
benutze ich die Form von haben, also
ich habe und einmal benutze ich die
Form von sein, nämlich meine Mutter
ist.
Wann wird es verwendet? Ich habe
einige Beispiele gerade schon
genannt, ich gehe trotzdem noch mal
einige durch. Wenn eine
abgeschlossene Handlung mit
Auswirkungen auf die Gegenwart
beschrieben wird. Ja, also irgendwie
gibt es ein Resultat, irgendwas ist
passiert und es gibt noch eine Folge,
die im Vordergrund steht.
Beispielsweise, gestern hat Jonas
sein Zimmer aufgeräumt. Warum ist das
genau ein solches Beispiel? Naja,
gestern hat Jonas sein Zimmer
aufgeräumt, deswegen können wir in
aller größter Wahrscheinlichkeit
davon ausgehen, dass es heute auch
noch aufgeräumt ist. Das ist dann die
Folge, die im Vordergrund steht. Dann
wird im mündlichen Sprachgebrauch
auch ganz oft das Perfekt benutzt.
Wir sagen beispielsweise, ich bin
letzten Samstag mit Franzi ins Kino
gegangen. Wir sagen eher ganz selten
die Vergangenheitsform, ich ging
letzten Samstag mit Franzi ins Kino.
Eigentlich, streng genommen, wäre das
die richtige Form, wenn wir wirklich
gestern im Kino waren. Das hat ja
keine Auswirkung mehr auf die
Gegenwart, das war gestern und das
war vielleicht auch schön. Aber wir
sagen eben ganz selten, ich ging
letzten Samstag mit Franzi ins Kino
oder ich ging gestern mit jemandem
ins Kino. Wir sagen dann eher häufig
umgangssprachlich, ich bin ins Kino
gegangen. Das war die Form Perfekt.
Jetzt kommen wir zu einer zweiten
Form der Vergangenheitsform, nämlich
die ganz einfache Vergangenheitsform,
das ganz normale Präteritum. Und hier
kommen wir zur Unterscheidung
zwischen schwachen Verben und starken
Verben. Die Unterscheidung ist
erstmal, dass schwache Verben ganz
regelmäßig gebildet wird. Also sobald
ihr irgendwo regelmäßig gebildete
Verben seht, solltet ihr wissen, dass
es schwache Verben sind. Sind
unregelmäßige Verbbildungen dabei,
handelt es sich um starke Verben. Das
reicht aber noch nicht. Wir gehen
nochmal ein paar Beispiele ein.
Schwache Verben, wie bereits gesagt,
das ist eine regelmäßige Bildung. Wir
haben einen Verbstamm, dann kommt ein
T hintendran und noch eine
Personalendung. Hört sich wieder sehr
trocken an, machen wir das mal an ein
paar Beispielen fest. Nehmen wir das
Wort machen. Ich machte. Du machtest.
Er, sie, es machte. Wir machten. Ihr
machtet. Sie machten. Bei der
Vergangenheitsform scheint also immer
dieses T im Vordergrund zu stehen.
Das sind diese regelmäßigen
Geschichten, die allermeisten enden
so. und man muss natürlich die
entsprechende Endung in der richtigen
Person anhängen. Wie sieht man hier
ganz klar? Du machtest, das T ist
dazwischen und die Endung ST für du.
Schauen wir uns mal an, was ein
Beispiel für ein starkes Verb ist.
Ein starkes Verb, wie bereits gesagt,
hat eine unregelmäßige Werbebildung.
Wir gucken uns das mal an dem Wort
laufen an. Da sehen wir direkt, und
das macht auch bei uns Sinn, Da wir
ja, denke ich mal, im Sprachgebrauch
auch oft diese Verben benutzen. Wir
sagen nicht ich liefte oder du
lieftest. Da hat das T überhaupt
nichts zu suchen. Wir haben hier also
eine Besonderheit. Wir sagen eben ich
lief, du liefst, er, sie, es lief,
wir liefen, ihr lieft und so weiter.
Ihr seht also, hier ist das T im
Vordergrund bei der Bildung des
Präteritums. Und hier haben wir eben
Ausnahmen.
Genau. Wann benutzen wir diese
Präteritum-Form? Naja, eigentlich
ganz einfach. Ein Beispiel dafür wäre
tatsächlich gerade das Kino gewesen.
Aber da war eben die Besonderheit,
dass wir in der Umgangssprache etwas
anders sprechen. Handelt es sich aber
tatsächlich um abgeschlossene
Vorgänge in der Vergangenheit, dann
nimmt man eben das Präteritum. Ein
Beispiel. Markus ging gestern nicht
zur Schule. Das hat mit heute nichts
zu tun. Das hat mit dem Tag davor
nichts zu tun. Er war schlicht und
ergreifend gestern nicht in der
Schule. Das ist ein abgeschlossener
Vorgang und deswegen benutzen wir
hier das Präteritum. Dann ganz oft in
Erzählungen und Schriftsprache. Was
meine ich damit? Erzählungen, also
ich würde sagen 90% aller Bücher, die
ihr so in der Bibliothek euch
ausleihen könnt, irgendwelche
Geschichten, Fantasybücher oder
Krimis, alles mögliche. Das sind
alles Bücher, die meistens im
Präteritum geschrieben werden. Es war
einmal eine schöne Prinzessin. Genau.
Kommen wir nun noch zum
Plusquamperfekt. Und dann haben wir
erstmal die Vergangenheitsformen
durch. Das Plusquamperfekt wird
gebildet, indem wir die Form von
haben und sein benutzen. Das ist
schon mal ähnlich wie im Präteritum.
Und dann nehmen wir aber das Partizip
2. Das ist genau das, was wir im
Perfekt benutzt haben.
Beispielsweise. Sie hatte, das ist
die Form von haben im Präteritum, sie
hatte seit einer Woche nichts von ihm
gehört. Hier haben wir es wieder,
dieses Partizip G und am Ende steht
ein T. Das ist also dieses
regelmäßige, ein regelmäßiges Verb.
Sie hatte seit einer Woche nichts von
ihm gehört, bevor sie sich trafen.
Oder ein zweites Beispiel. Beispiel,
nachdem er mit dem Fahrrad zu ihr
gefahren war. Das heißt, hier haben
wir die Form von sein im Präteritum
und auch das Partizip 2G fahren.
Nachdem er mit dem Fahrrad zu ihr
gefahren war, war er ganz außer Atem.
So wird es jetzt gebildet. Wie wird
es verwendet? Das ist eine eher
seltene Vergangenheitsform, deswegen
gerät das immer mehr in
Vergessenheit. Versuchen wir mal,
dafür gute Beispiele zu finden.
Vorvergangenheit. Vorvergangenheit,
wie soll man sich das vorstellen?
Naja, etwas ist in der Vergangenheit
passiert oder sogar noch davor.
Klingt erstmal komisch, schauen wir
mal, ob das Beispiel hilft. Bevor sie
ihn überhaupt wahrnahm, das hier ist
schon in der Vergangenheit
geschrieben und jetzt bezieht sich
ein weiterer Satz, beziehungsweise
ein Nebensatz auf diese Vergangenheit
hier. Bevor sie ihn überhaupt
wahrnahm, hatte er sich schon
unsterblich in... verliebt. Also
Vorvergangenheit ein ganz typisches
Beispiel. Ach, das ist ja schon die
Zukunftsform. Okay, dann haben wir
hier bis hierhin bis zum
Plusquamperfekt alle
Vergangenheitsformen durch. Das war
einmal das Perfekt, einmal das
Präteritum und das Plusquamperfekt.
Gibt es hier schon ein paar Fragen,
die man klären könnte? Ja,
sehr, sehr gerne. Ich warte noch,
Sandra. Prima, danke, Diese
Unterlagen, diese PowerPoints bekommt
ihr leider nicht. Die sind nur für
das Webinar.
Ich kann sehr gerne sagen, wann das
Plusquamperfekt verwendet wird. Und
zwar soll es mal bei diesem einen
Beispiel bleiben, weil das das
allergängigste Beispiel für
Plusquamperfekt ist. Ich versuche das
noch einmal zu erklären. Beide diese
Satzteile, sowohl dieser Hauptsatz
als auch dieser Nebensatz, hier, oh,
entschuldige, bitte andersrum, bevor
Sie ihn überhaupt wahrnahmen,
Nebensatz, Hauptsatz, ist aber auch
egal, beide diese Satzteile sind in
der Vergangenheit, sowohl dieser
erste Teil hier, bevor Sie ihn
überhaupt wahrnahmen, wahrnahmen,
ganz typisch Vergangenheitsform,
sehen wir eindeutig, hatte er sich
schon unsterblich in Sie verliebt,
auch eine Vergangenheitsform, das
heißt, wir haben hier zwei
Handlungen, die in der Vergangenheit
sogar noch vor der einen
Vergangenheit passiert. Also er hatte
sich schon unsterblich in sie
verliebt, das ist schon die
Vergangenheit und davor ist noch
etwas passiert, nämlich bevor sie ihn
überhaupt noch wahrnahmen. Das ist
die mit dieser Vorvergangenheit
gemeint. Etwas, das sogar noch vor
der Vergangenheit passiert ist.
Konnte das helfen, Maximilian?
Alles klar. Wie gesagt, das ist eine
eher selten verwendete Form. Wenn man
aber mal ein Buch in die Hand nimmt,
irgendwas, was man so im Schrank hat,
Krimi, Fantasy, was auch immer es
ist, Plusquamperfekt kommt
tatsächlich immer mal wieder
zwischendurch vor.
Okay, dann kommen wir zu der dritten
Zeitform, nämlich der Zukunft. Da
unterscheiden wir ja Foto 1 und Foto
2 voneinander. Wie werden die
gebildet? Man nimmt das Verb werden
natürlich in der richtigen Form. Ich
werde, du wirst, er, sie, es wird,
wir werden, ihr werdet, sie werden.
Und dann die Grundform des Vollverbs.
Das klingt wieder ganz verrückt.
Allerdings ist das einfach nur das
Verb, so wie man es kennt, der
Infinitiv. Ja, ich werde gehen, du
wirst gehen. Man nimmt also das Verb
unverändert einfach und packt es an
diese Form von werden dran.
Hier werde ich nicht weiter auf die
Bildung eingehen. Das Bilden ist hier
offensichtlich sehr einfach. Wann
wird es verwendet? Wenn man etwas in
der Zukunft beabsichtigt. Das ist
eine ganz einfache Zukunftsform. Am
Wochenende werde ich ausschlafen,
habe ich mir ganz fest... Am
beispielsweise. Ein ganz einfacher
Satz, der für die Zukunft gilt.
Absichten für die Zukunft,
Vermutungen für die Zukunft. Genau,
bei Vermutungen ist das gleiche wie
Absichten. Auch Vermutungen können
wir in der Zukunftsform äußern. Zum
Beispiel, es wird früh hell, das
wirst du wohl nicht schaffen. Eine
Vermutung für die Zukunft kann man
eben auch diese Form hier verwenden.
Auch Vermutungen für die Gegenwart
kann man in der Zukunftsform
ausdrücken. Klingt erstmal komisch,
schauen wir uns mal das Beispiel an.
Unter der Woche wird er wohl ziemlich
wenig schlafen. Man bezieht sich auf
die Gegenwart, wird in der
Zukunftsform hier auch dargestellt.
Jetzt kommt das eigentlich
Interessante, nämlich das Futur 2.
Wir haben ja gerade gemerkt, Futur 1
war wirklich nur für einfache
Absichten, Vermutungen oder etwas,
was regelmäßig gilt. Jetzt kommen wir
zum Futur 2, das ist jetzt die
vollendete Zukunft. Hier wird es ein
bisschen verrückt. Wir nehmen wieder
die Form von Werden, also wieder ich
werde, du wirst und so weiter. Dann
nehmen wir das Partizip 2, das wir
bereits beim Perfekt kennengelernt
haben und beim Pluskammeperfekt. Und
dann nochmal die Form von Sein und
Haben. Und wie gesagt, ist wieder zu
trocken, versuchen wir das an
Beispielen zu verstehen. Ich werde
gegessen haben. Oder du wirst
gegessen haben. Oder ich werde
gesehen haben. Ich werde gegangen
sein. Das sind alles Beispiele für
diese vollendete Zukunft, für dieses
Foto. Wie es gebildet wird, sehen wir
hier. Und jetzt schauen wir mal, wann
es angewendet wird. Das ist nämlich
das eher interessante. Handlungen,
die zu einem bestimmten Zeitpunkt in
der Zukunft bereits abgeschlossen
sein werden. Also ich weiß, dass ich
in der Zukunft irgendwas bis dahin
schon gemacht habe. Zum Beispiel.
Wenn ich nach Hause komme, werde ich
schon gegessen haben. Bis Sonntag
wird er die Vokabeln schon gelernt
haben. Das ist ein Beispiel.
Beispiele für vollendete Zukunft.
Bevor wir jetzt nochmal zu der
Zusammenfassung kommen, glaube ich,
könnte es noch Fragen zu den
Futurformen geben. Gibt es da welche?
Okay, die anderen haben auch keine
Fragen.
Ich glaube, der Sami hat noch gar
nichts gesagt. Sami, konntest du gut
folgen oder hast du vielleicht noch
eine Frage bis hierhin?
Alles klar. Dann haben wir jetzt
zusammengefasst, was haben wir
gesehen? Wir haben Foto 1 und Foto 2
uns angeschaut. Das sind die beiden
Zukunftsformen. Wir haben uns das
Präsenz angeschaut, die ganz einfache
Gegenwartsform. Vergangenheitsformen
waren eben Perfekt, Präteritum und
Plusquamperfekt. Wir haben uns
angeschaut, wie die gebildet werden.
Wir haben uns auch angeschaut, wann
sie verwendet werden. Ich habe gerade
festgestellt, ihr habt auch keine
Fragen mehr. Möchtet ihr vielleicht
noch eine dieser Formen euch nochmal
genauer anschauen oder soll ich
vielleicht noch auf eine besonders
eingehen? Ich kann auch gerne dann
noch einmal durchgehen, wenn ihr
sagt, boah, irgendwie bei der einen
Form, da konnte ich es gerade nicht
so gut folgen. Ich kann das gerne
noch einmal wiederholen.
Okay, der Maximilian wünscht sich
schon mal Foto 2. Mal schauen, was
die anderen beiden noch sagen.
Ja, zu den Übungsaufgaben kann ich
auch sehr gerne noch gleich was zu
sagen.
Okay, fangen wir mit der einfachsten
Frage an. Gibt es Übungsaufgaben? Ja,
es gibt Übungsaufgaben. Bei der
Anmeldung bei der Schülerhilfe habt
ihr ja auch einen Zugang für das
Online-Lerncenter bekommen. Da könnt
ihr euch online anmelden mit eurer E
-Mail-Adresse, mit der ihr euch da
angemeldet habt und auch mit eurem
Passwort. Und dann könnt ihr bei den
verschiedensten Fächern auch unter
Bibliothek ein Thema auswählen. Zu
denen gibt es immer erstmal eine
kleine Übersicht. Was bedeutet das
eigentlich? Wie werden die Sachen
gebildet? Und auch Übungsaufgaben.
Ich versuche das gerade mal ein
bisschen zu zeigen. mal schauen, ob
es sich heute mal gelingt. Das war
beim letzten Mal nicht ganz so
einfach.
Schauen wir mal.
Genau. Das ist das Online-Lerncenter.
Hier habe ich beispielsweise meinen
eigenen Zugang. So sieht das aus,
wenn ihr euch angemeldet habt. Dann
könnt ihr hier mal runterscrollen.
Beispielsweise haben wir hier Mathe,
Deutsch, Englisch, Französisch und
Latein. Wenn ihr beispielsweise auf
Deutsch draufklickt, bekommt ihr hier
eine kleine Auswahl. dann geht ihr
beispielsweise auf Bibliothek, jetzt
Lernen, könnt entweder hier oben
einen Suchbegriff eingeben, zum
Beispiel Zeiten, schauen wir mal, ob
das direkt funktioniert, genau, was
haben wir hier, Simple Past, oh,
jetzt bin ich, glaube ich, auf
Englisch gegangen, aus Versehen, da
haben wir Deutsch, genau, Zeitform
des Verbs, dann könnt ihr euch diese
ganzen Endungen noch einmal
anschauen, wann, wie werden die
gebildet, Bei jeder einzelnen Zeit
sind solche Downloads vorhanden. Und
wenn ihr ganz runter scrollt, also
ganz nach unten, ganz nach unten,
vorbei an diesen ganzen Übersichten,
kommen hier Übungsaufgaben. Jede
Übungsaufgabe kann heruntergeladen
oder nur angesehen werden. Und zu
jeder dieser Übungsaufgabenblätter
gibt es dann auch die Lösung. So,
okay.
Ich hoffe, das konntet ihr gerade
alle sehen.
Sehr gut. Dann hat das ja heute gut
funktioniert.
Okay, dann habe ich die eine Frage
schon mal klären können.
Schauen wir mal, wie es weitergeht.
Starke und schwache Verben. Wie
gesagt, diese Unterscheidung, starke
und schwache Verben, haben wir jetzt
wirklich nur als Beispiele genommen.
Was starke und schwache Verben genau
sind, ist ein bisschen komplizierter.
Das brauchst du gar nicht zu lernen
oder gar nicht zu wissen. Du möchtest
aber wissen, wie das mit den Endungen
ist. Ich kann das gerne nochmal
durchgehen. Ansonsten denk dran, das
haben wir auch gerade in dem Online
-Lerncenter gesehen, kannst du dir zu
jedem Einzelnen das noch einmal ganz
in Ruhe und anhand von Beispielen
anschauen. Ich schaue mal, ob ich das
direkt hier finde. Hier war ja der
Anfang.
Das war hier beim Präsens, aber dann
kam das ja nochmal. Und zwar hier
beim Präteritum. Guck mal, keine
weiteren.
Du sagst, die Lösungen sind oft nicht
eindeutig. Das ist doch sehr
eigenartig. Also gerade zu den Formen
der Zeit, also die Zeiten eines
Verbs, da gibt es ja nicht mehrere
Lösungen. Da gibt es ja immer nur
eine Lösung. Vielleicht hast du dich
da verguckt?
Okay, solange... Gut, solange das
Samy noch schreibt, gehe ich mal auf
die nächste Frage ein. Was war das
nochmal? Futur 2? Das war ja vorher
schon. Gibt es Übungsaufgaben? Foto 2
habe ich wiederholt. Gibt es
Übungsaufgaben? Haben wir auch.
Starke und schwache Verben. Ich
glaube, dann gucke ich nochmal, ob
ich das Foto 2 nochmal etwas
ansprechen kann. Das war, glaube ich,
die Frage von Maximilian. Jetzt
schreiben alle auf einmal. Ich warte
mal, bis ihr alle zu Ende geschrieben
habt. Vielleicht kann ich ja dann
etwas geordneter an die Fragen dran
gehen.
Sami, du hast gerade geschrieben,
dass die Lösungen nicht eindeutig
sind, dass manchmal steht Präsent,
manchmal steht Präteritum. Naja, die
Aufgaben geben euch ja beispielsweise
Sätze vor und ihr sollt entscheiden,
in welcher Form ist das denn jetzt
geschrieben. Dann hast du vielleicht
zwei Sätze, die stehen da im Präsens
und der dritte Satz, den du bestimmen
sollst, der könnte dann im Präteritum
stehen. Das ist natürlich, das ist
nicht doof, das ist einfach nur eine
Übungssache. Du guckst dir einfach
nur diese Endungen an oder wie die
gebildet werden, vielleicht auch in
welchem Zusammenhang. Wir haben ja
gelernt, wann bestimmte Zeiten
gebildet werden, bei welcher
Verwendung und dann anhand dessen
kannst du dann aufmachen, welcher
Satz in welcher Zeitform geschrieben
wird. Es wäre ja langweilig, wenn wir
dir ein Arbeitsblatt geben würden, in
dem beispielsweise nur lauter Sätze
im Präteritum stehen würden. Das
hätte ja keinen Übungseffekt. Falls
du da gleich noch eine Frage hast,
werde ich die gleich gerne
beantworten. Sandra, du hast gesagt,
ich habe nichts zu den schwachen und
starken Verben gesagt. Wie gesagt,
was ich gerade meinte ist, du
brauchst diese Unterscheidung
zwischen starken und schwachen Verben
nicht zu kennen. Das ist nämlich
etwas komplizierter. Hoppla, jetzt
habe ich hier irgendwas. Ich hoffe,
ihr könnt mich alle noch sehen. Ja,
ich denke schon. Sandra, die
Unterscheidung ist beispielsweise,
dass schwache Verben ohne Veränderung
des Stammbokals gebildet werden. Das
hört sich alles sehr trocken und sehr
kompliziert an. Deswegen habe ich das
auch gar nicht angesprochen. Viel
wichtiger war mir... Vielleicht ist
hier aber irgendwas passiert.
Ne, alles gut. Alles klar. Nochmal
die Unterscheidung zwischen starken
und schwachen Verben. Brauchst du gar
nicht so genau zu kennen. Du solltest
sie nur anwenden können. Ach so,
jetzt weiß ich, was du meinst. Ich
bin da völlig drüber
hinweggesprungen.
Hier glaube ich, genau. Schwaches
Verb regelmäßige, starkes Verb
unregelmäßige. Genau, jawohl, da sind
wir jetzt richtig, glaube ich. Ja,
genau, das meinte ich, alles klar.
Gehen wir dann noch mal kurz darauf
ein. Wie gesagt, Unterscheidung,
schwaches Verb, starkes Verb, im
grammatischen Sinne brauchst du jetzt
nicht zu wissen, ist auch ein
bisschen komplizierter. Am besten,
wie man es sich merken kann. Nochmal,
schwache Verben sind regelmäßige
Verben beim Präteritum. Das sind alle
die Verben, die ein T beinhalten. Ich
machte, ich kochte, ich spielte. Alle
diese Verben, für die diese
Vergangenheitsform mit T gebildet
wird. Das sind so diese typischen
schwachen Verben. Das ist eigentlich
auch alles, was man dazu wissen
müsste. Eigentlich musst du noch
nicht mal wissen, dass es eine
Unterscheidung zwischen schwache und
starke Verben gibt. Solange du aber
diese Unterscheidung kennst, dass es
einmal im Präteritum Verben gibt, die
mit dem T gebildet werden, wie zum
Beispiel hier und die ganzen
Beispiele, die ich gerade noch
genannt habe, und dass es eben Verben
gibt, die unregelmäßig gebildet
werden, wie beispielsweise laufen.
Habe ich ja auch schon gesagt, man
sagt nicht, ich liefte oder du
lieftest, wir sagen, ich lief oder du
liefst. und das sind eben diese
Beispiele für starke Verben. Musst du
gar nicht mal wissen, was ist starkes
Verb, was ist schwaches Verb, nur
diese Unterscheidung mit T oder ohne
T im Präteritum.
Alles klar, wie gesagt, das klingt
alles immer so ein bisschen trocken,
sobald man sich ein paar Beispiele
angeschaut hat, ist das besser. Wie
gesagt, auch hier beim Präteritum
hört sich nach so einer Zeit an, an,
die man tagtäglich benutzt, aber auch
da kann ich wirklich nur empfehlen,
guckt euch da nochmal die Übungen zu
an, man könnte doch die ein oder
andere Überraschung noch feststellen.
Ich meinte zum Beispiel eine Präsenz,
zwei Präteritum, drei Präsenz, fände
ich besser.
Ja gut, da kann ich gerade irgendwie
nichts zu antworten. Vielleicht
findest du die Arbeitsplätze
tatsächlich etwas unübersichtlich. Da
kann ich nur auch raten, vielleicht
hilft es dir ja mit der Schülerhilfe
vor Ort mal über diese Arbeitsplätze
zu gucken. Vielleicht kann sie dir
das auch nochmal mal etwas besser
erklären. Das wäre jetzt mein Rat an
dich beispielsweise. Okay, dann habe
ich nochmal was zu FUTUR 2 gesagt.
Dann habe ich noch das mit den
schwachen und starken Verben
wiederholt. Zu den Aufgaben im ULC
habe ich euch auch gezeigt, wie ihr
da hinkommt. Und wenn es keine
weiteren Fragen mehr gibt, habt ihr
noch irgendetwas, was ich noch etwas,
soll ich euch noch irgendwas
erzählen?
Alles klar. Sami sagt schon mal,
alles gut.
Sandra hatte auch gerade schon
geschrieben, dass sie das mit den
schwachen und starken Wärmen jetzt
verstanden hat. Hoffentlich merkst du
dir, wie gesagt, starke und schwache
Wärme braucht man sich eigentlich gar
nicht zu merken. Viel wichtiger ist,
dass man das dahinter verstanden hat
mit dem Tee und ohne Tee. Ansonsten
würde ich euch einen wunderschönen
Abend wünschen und vielleicht sieht
man sich ja bald beim nächsten
Webinar.
Sehr lieb von euch. Tschüss!