Ja, genau. Perfekt, verstanden.
Super. Okay. Was machst du, Lorenzo?
Ich muss jetzt zum Fußballtraining.
Wir haben aber noch fünf Minuten.
Aber es kommt sonst zu spät. Ja, aber
das musst du erst mal mit Frau
Theisen im Büro abklären. Und wenn
die ihr Ja dazu gibt, dann kannst du
erst gehen. Ein Schüler darf nur dann
ihren Unterricht vorzeitig verlassen,
wenn dies im Vorfeld zwischen der
zuständigen Büroleitung und den
Eltern so vereinbart wurde. Ich würde
dich kurz bitten, dass du eben zu ihr
gehst und das abklärst und mir dann
nochmal Bescheid gibst. Bedenken Sie,
Kinder sind bei uns während der
Unterrichtszeit versichert und wir
würden ansonsten gegen unsere
Aufsichtspflicht verstoßen. Ich
komme, ich habe eine Brotwoche an der
Schule. Okay, da könnt ihr auch
einfach zu Frau Theissen danach ins
Büro gehen und die trägt dir das dann
ein, ja? Okay, mache ich. Auch
komplette Abwesenheiten müssen mit
der Büroleitung abgesprochen werden.
Die Büroleitung kann somit
Nachholtermine koordinieren und diese
in E-CAS eintragen. Gleiches gilt bei
speziellen Wünschen der Schüler, wie
einem vorübergehenden Fachwechsel
oder der Terminierung einer
Nachholstunde. Ich schreibe nächste
Woche eine deutsche Wahl. Kann ich
dann Deutsch lernen in der nächsten
Stunde? Das kann ich leider nicht
entscheiden. Da bitte auch im Büro zu
Frau Theitling gehen, weil das ist
wirklich eine Besonderheit und das
musst du dann mit ihr abklären. Okay,
mache ich dann. Okay. Hallo! Hallo!
Die Lorenzo darf gehen, die Mama ist
schon da. Du bist eine Ausnahme
heute. Okay, super. Dann bis zum
nächsten Mal.
Dann fange ich jetzt auch mal an,
eure Aufgaben zu korrigieren. Genau,
weil wir nicht mehr so viel Zeit
haben. Genau, das habe ich ja gerade
schon angeschaut. Ja, sieht sehr gut
aus. Genau, sehr gut verstanden.
Okay, dann komme ich mal zu dir,
Honja. Ist Klaus es? Ja. Läuft es
gut, hast du es verstanden soweit?
Ja. Magst du mir nochmal kurz
wiederholen einfach, welches...
Zeitraum du verwendest in den
einzelnen Steps. In ICTLOS 1, Simple,
Present und Real Future. Kümmern Sie
sich individuell um jeden einzelnen
Schüler. Lassen Sie ihn mit seinen
eigenen Worten wiederholen, woran er
gerade arbeitet und was er verstanden
hat. Das ist ganz wichtig, denn somit
erkennen Sie sehr schnell, ob ein
Schüler ein Thema wirklich
verinnerlicht hat oder ob er noch
ihre Unterstützung benötigt.
Wunderbar. Okay. Okay, jetzt schaue
ich noch bei dir vorbei, Tania.
Simple Past and Present Perfect,
schauen wir mal. Genau, das stimmt
schon mal, sehr gut. Okay, da müsste
das Möhr noch weg, das streichst du
dir am besten gleich raus, weil da
sind wir eben wieder im Simple Past,
da brauchst du das nicht, ja? Genau,
aber der Rest ist auch richtig.
Wunderbar. Okay, dann schaue ich noch
bei dir vorbei. Wow, du hast echt
einen langen Text geschrieben. Super,
aber den habe ich mir ja schon
durchgelesen, größtenteils. Weisen
Sie die Kinder darauf hin, dass die
Stunde bald ein Ende hat.
Kontrollieren Sie alle angefertigten
Aufgaben der Schüler und machen Sie
auf mögliche Fehler aufmerksam.
Lassen Sie die Kinder, falls nötig,
den geübten Stoff nochmals zur
Absicherung erklären.
So, dann würde ich sagen, wo wir
nächstes Mal weitermachen. Bei dir.
Also wenn du Deutsch machen darfst,
dann danach machen wir einfach weiter
mit den Relativsätzen noch, dass wir
das dann noch abschließen können
gemeinsam zu kommen. Durchgut. Dann,
Ronja, bei dir würde ich auch mit den
If-Sätzen einfach nächstes Mal noch
weitermachen, mit der verschiedenen
Verwendung, wo du entscheiden musst,
welchen du willst. Zeigen Sie Ihren
Schülern Ihren individuellen
Lernfortschritt auf und loben Sie
diesen besonders. Anschließend geben
sie ihnen einen Ausblick auf die
kommende Nachhilfestunde. Und genau,
bei dir würde ich einfach noch weiter
Texte schreiben. Texte schreiben kann
man nie genügen machen, aber super
wie du dich steigerst, das ist echt
toll. Genau, dann dürft ihr so
langsam auch schon zusammenpacken.
Und ich habe noch kurz was für dich
da weiter, Bea. Weil du ja die Woche
noch Englisch schreibst, habe ich dir
noch eine kleine Broschüre
mitgebracht über gerade
Lernstrategie. und so kannst du dir
nochmal durchlesen. Ansonsten einfach
an alles denken, was wir gemacht
haben und du schaffst es auf jeden
Fall. Legen Sie besonderes Augenmerk
auf die Schüler, die bis zur nächsten
Stunde eine Klassenarbeit schreiben.
Geben Sie ihnen am Ende der Stunde
individuelles Übungsmaterial mit nach
Hause. Das wird super. Genau. Bitte
schön. So. Super, danke. Sehr gut.
Okay. Dann wünsche ich euch eine gute
Woche. Beginnen Sie nun mit der
Dokumentation und tragen Sie die
Unterrichtsinhalte und die
Lernfortschritte eines jeden Schülers
in ICAS ein. Tschüss, macht's gut.
Sollten Sie einen Anschlusskurs
haben, bereiten Sie den
Unterrichtsraum für die neue Stunde
vor.