So, ich fange einfach schon mal an,
auch wenn noch niemand da ist. Genau,
das heutige Webinar geht auch um den
Bericht und zwar der Teil 2 davon,
die Beschreibung eines Berichts. So,
zunächst schauen wir uns generell die
Beschreibung an, dann die
Vorgangsbeschreibung, die
Tierbeschreibung und zuletzt die
Personenbeschreibung.
Eine Beschreibung generell ist
informierend, bietet genaue
Informationen und ist sachlich sowie
anschaulich. Das heißt, es enthält
keine überflüssigen Informationen, es
schmückt nicht aus und es beruft sich
auf Fakten bzw. Aussagen. Eine
Beschreibung ist sehr klar gegliedert
und hat eine sinnvolle und auch eine
durchdachte Anordnung bzw.
Reihenfolge, was natürlich auch Sinn
macht. Wir werden uns gleich ja noch
die verschiedenen Typen von
Beschreibungen anschauen. Bei einer
Vorgangsbeschreibung zum Beispiel ist
es sehr essentiell, dass man am
Anfang anfängt und nicht einfach
mittendrin und die Reihenfolge so
durcheinander würfelt. Eine
Beschreibung ist immer im Präsenz
verfasst. Man benutzt einfache Sätze,
also nicht viele verschachtelte
Sätze.
Dann drückt man sich klar, sachlich
und präzise aus. Wichtig ist auch,
dass man keine eigene Meinung
einfließen lässt, also die
Beschreibung objektiv erfolgt. Man
sollte auch zu dem entsprechenden
Thema Fachwörter einfließen lassen.
Also wenn es beispielsweise um den
Themenbereich Vogel
geht und man eine Tierbeschreibung
eines Vogels macht, Vogels macht,
dass man auch eben entsprechende
Fachwörter einfließen lässt. Außerdem
ist es wichtig, da man ja eben klar
und sachlich präzise schreiben will,
dass man treffende Adjektive und
Verben einfließen lässt, genau,
sodass der Text verständlich ist. So,
hatte ich ja eben schon mal kurz
angesprochen, die
Vorgangsbeschreibung. Das Ziel einer
Vorgangsbeschreibung ist, dass man
den Ablauf von einer Tätigkeit
schrittweise so erklärt, dass jemand
anderes in der Lage ist, diese
Tätigkeit nachzuahmen oder eben
diesen Vorgang zu rekonstruieren,
also zu wiederholen. Beispiele für
die Vorgangsbeschreibung ist die
Gebrauchsanweisung, eine
Basteanleitung, ein Kochrezept,
Bedienungsanleitung oder auch
wissenschaftliche Versuche. Die
Vorbereitung zur Vorgangsbeschreibung
ist, dass man zunächst Materialien,
Gegenstände, Zutaten und
Arbeitsutensilien auflistet. und
Teilvorgänge überlegt, also schon mal
so ein bisschen sammelt, sage ich
mal. Damit man nachher auch nichts
vergisst. Genau. Generell wird die
Folgensbeschreibung dann so
aufgebaut, dass zunächst die
Überschrift kommt. Da ist wichtig,
dass man da reinschreibt, was den
Leser erwartet. Also wirklich auch
keine Erhalbnisse oder so, sondern
einfach klar, was ist das für eine
Folgensbeschreibung. Beispielsweise
Bastlernat und für eine Natur. oder
Kochrezept für Risotto, sowas.
Einleitung, dort wird das Ergebnis
von dem Vorgang hergestellt, also zum
Beispiel die gebastelte
Roboterlaterne, dann die Vorbereitung
und die benötigten Materialien werden
vorgestellt. Im Hauptteil wird in der
richtigen Reihenfolge schrittweise
eine Erklärung der Teilfolge
vorgenommen. Ganz wichtig natürlich,
dass es wirklich die richtige
Reihenfolge ist, was ich eben meinte.
Bei einer Vorgangsbeschreibung ist es
wichtig, am Anfang anzufangen, sodass
jeder einfach folgen kann und das
eben nachmachen kann. Am Schluss
stehen zum Beispiel noch abweichende
Möglichkeiten oder Vorschläge oder
auch Variationen. Das ist ja häufig
bei Kochrezepten so. Dann hat man ein
grundlegendes das Waffelrezept und
dann steht da zum Beispiel mit drei
Esslöffeln Kakaopulver kann man
daraus auch Schokoladenwaffeln
machen. Oder so. Genau.
Ja. Bei einer Vorgangsbeschreibung
muss man sich für ein
Personalpronomen entscheiden. Also
du, die Höflichkeitsform sie oder
man. Und da ist es dann wichtig, dass
man auch die ganze Zeit eben dieses
Personalpronomen verwendet,
konsequent, sodass da eben eine
durchgängige Wahl besteht. Was auch
sehr hilfreich ist, bei einer
Vorgangsbeschreibung ist, wenn man
entsprechende Konjunktionen benutzt,
die die Reihenfolge unterstreichen.
Beispielsweise zunächst, zuerst,
anschließend, folgend, danach, dann,
infolgedessen, dann zum Schluss,
abschließend, genau, sodass man halt
eben darstellen kann. okay, zunächst
passiert das, dann das. Also dass da
eben diese Reihenfolge nochmal
unterstrichen wird, da die halt eben
sehr wichtig ist. Genau. So, wir
machen weiter mit der
Tierbeschreibung. Tierbeschreibungen
dienen dazu, dass man ein Tier
vorstellt und dieses dabei auch
möglichst genau beschreibt. Dabei ist
man sachlich, wie generell bei der
Beschreibung immer, und benutzt das
Präsens. Da gibt es natürlich viele
verschiedene Begriffe, die man
benutzen kann. Also Fell, Federn,
Gefiedermähne, Pfotenufe, Flossen,
Schnabelgeweih, Stoßzähne, Stachel,
Rüssel, ein Rudeltier oder eher ein
Einzelgänger und so weiter.
In einer Tierbeschreibung kann man
Informationen inkludieren zur
Körpergröße, zum Aussehen, zum
Lebensraum. Zur Lebenserwartung, also
wie lange die Tiere ungefähr leben,
welche Eigenschaften Tiere besitzen,
was für eine Art es ist und welche
Gattung, was typische
Verhaltensweisen der Tiere sind, wie
man diese hält, also sind es Haus-
oder Nutztiere oder werden sie gar
nicht gehalten, dann wie man sie
pflegt, welche Nahrung sie zu sich
nehmen und generelle Besonderheiten.
Genau.
Was ich noch zur Tierbeschreibung
generell sagen möchte, ist, dass man
je wieder bei der
Personenbeschreibung, die wir nachher
noch anschauen, am besten auch nach
einer Reihenfolge geht. Heißt,
entweder man fängt bei dem
wichtigsten Merkmal an, also was
einem direkt ins Auge springt und
beschreibt es von da, was auch eine
einfache Möglichkeit ist, um auch
eine sinnvolle Reihenfolge zu haben,
ist beispielsweise mit dem Kopf
anzufangen, dann das Äußerliche zu
erklären und dann eben auf das Thema
zu gehen so Sachen wie Lebensraum und
Lebenserwartung und so weiter
einzugehen. Genau, machen wir weiter
mit der Personenbeschreibung. Das
Ziel der Personenbeschreibung ist das
Wiedererkennen bzw. das Erkennen von
einem Menschen. Eine
Personenbeschreibung gibt besonders
Auffälligkeiten oder typische Sachen
hervor, eben damit man einen Menschen
wiedererkennt oder erkennt. Dies ist
im Alltag wichtig bei einer
Vermisstenanzeige oder bei
Phantombildern. so, aber auch, das
Beispiel habe ich auch letztens hier
schon mal gebracht, zum Beispiel,
wenn man seinem Freund oder seiner
Freundin erklären will, welche Person
auf der Party war und man hat den
Namen vergessen. Und man weiß, die
andere Person kennt die Person und
dann beschreibt man das ja mündlich,
ja, so und so sieht sie aus, sie
macht immer das, die kommt von daher
und so. Und so kann man dann eben,
kann der andere die Person auch
identifizieren. Bei einer Person
einen Beschreibung macht man Gag und
Gage zum Geschlecht, weiblich oder
männlich oder divers, zur Größe, also
ca. 180 cm, nicht Meter und genau,
dann das Alter kann man benennen,
besondere Merkmale, so was wie
Brillen, Narben, Muttermale, alles,
Sommersprossen und so weiter. Dann
auch das generelle Erscheinungsbild,
also allgemein, sportlich, elegant,
genau, mit dem Buckel, sowas. Genau,
Aufbau und Form, das kann man
beispielsweise von oben nach unten
machen und dann, dass man die
Bereiche eben zusammenhängend
beschreibt, indem man anfängt beim
Kopf oder das Gesicht beschreibt,
dann die Haare und Frisur macht, das
heißt, und dann hätte man ja schon
den gesamten Kopf abgeschlossen, dann
würde man weitermachen mit der
Beschreibung vom Körperbau, der
Statur und der Haltung und zuletzt
würde man eben Kleidung beschreiben.
Genau, ist halt natürlich auch ganz
praktisch für einen selber, wenn man
die Personenbeschreibung nach so
einer Reihenfolge macht, da man da
auch nicht Gefahr läuft, etwas
Wichtiges zu vergessen.
Wir haben hier ein paar Wörter
gesammelt, die man benutzen kann,
wenn man eine Personenbeschreibung
macht. Zum Beispiel Kopfform kann
rund oder oval sein, das Gesicht
länglich, kantig oder rund, Haarfarbe
oder Frisur, blond, gelockt, Pony,
glatte Haare, gefärbte Haare und so
weiter. Die Stirn kann flach und hoch
sein, Augen eng oder besonders weit
auseinander, die Nase lang, Lang,
spitz, schmal, groß zum Beispiel. Der
Mund breit, verkniffen, voll, schmal.
Eine schmale Oberlippe, eine breite
Unterlippe und so weiter. Das Kinn
kann kantig und spitz sein. Körperbau
gibt es natürlich viele. Schlank,
korpulent. Was für Schultern, was für
Beine, wie sieht der Oberkörper aus?
Dann, was ist die Haltung? Eher
gekrümmt, eher aufrecht. welche
Kleidungsstücke hat die Person an,
also T-Shirt, Pullover, Kleid, Jeans,
welche Farbe, welches Material, wie
ist so der Gesamteindruck, also
sportlich oder eher elegant. Genau,
da gibt es dann noch ganz viele
andere Wörter, die einem dann sicher
auch besonders einfallen, wenn man
eine Person vor sich hat, die dann
halt eben sehr gut passen. Ja, ich
bedanke mich sehr für die
Aufmerksamkeit, das war es schon von
meiner Seite. Genau, wenn keine
Fragen bestehen, dann wünsche ich
jetzt noch einen schönen Tag.