Ja, hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Ein kurzer
Technik-Check, können mich alle
hören?
Ja, es freut mich, dass ich hier
darauf gefreut werde. Unterricht, ja,
in außergewöhnlichen Zeiten ist das
natürlich schon fast etwas
Besonderes, Unterricht zu haben.
Grundsätzlich, bleib trotzdem zu
Hause und durchhalten. Das ist ja
wichtig jetzt in der Lage, auch wenn
es da jetzt Aufhebungen gibt, sollte
man vielleicht doch noch sich und
seine Familie schützen, indem man zu
Hause bleibt. Gut, fangen wir an.
Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Kurzgeschichte und Charakterisierung.
Wir werden das zum Beispiel an der
literarischen Figur sehen. Schauen
wir uns mal an, was auf dem Zeitplan
steht. eben gerade die
Kurzgeschichten und die
Charakterisierung. Das heißt, wir
überlegen uns jetzt einmal, wie gehen
wir bei einer Kurzgeschichte vor?
Müssen wir erst mal sehen, was ist
denn eine Kurzgeschichte? Also eine
Kurzgeschichte sind grundsätzlich
eine junge Form der erzählenden
Literatur, sprich der sogenannten
Epik. Sie geht zurück auf die
amerikanische Short Story und ist vor
allem seit der Nachkriegszeit
populär. Ja, das ist wichtig zu
sehen. Also wir sprechen da ab 1945.
Ja, gibt es auch schon vorher, aber
die wurden besonders populär in der
Nachkriegszeit. Was sind denn die
Merkmale einer solchen
Kurzgeschichte? in erster Linie sind
sie, wie der Name schon sagt,
äußerlich kurz. Ja,
populär heißt ja nicht, dass es
vorher sie nicht gab. Also wir haben
ja gerade gesagt, sie wurden populär,
das heißt wirklich dann sind in Mode
gekommen, heißt das Wort populär. Wir
haben ja schon gesagt, sie gab es
schon vorher, habe ich ja auch
gesagt, aber nach dem Krieg wurden
sie wirklich populär.
Gut. Gut. So, ich meine, auch 1960
gab es einen Krieg. Also, wir haben
da zwei Kriege. Nachkriegszeit ist
dann auch 1960, wenn wir so wollen.
Grundsätzlich ist die äußere Kürze
eine Faustregel da. Kurzgeschichte
kann in einem Durchgang gelesen
werden. Das heißt, man kann sie
grundsätzlich schnell lesen. Ja, man
fängt sie an und beendet sie auch.
Allerdings ist das Geschehen meistens
konzentriert auf einen Augenblick,
beziehungsweise gerade dadurch, dass
man sie beenden kann, ist das
Geschehen sehr konzentriert. Das
heißt, die Figuren haben alle eine
starke, besondere Bedeutung. Es
passiert alles in erlebter Rede. Ein
innerer Monolog oder ein
Bewusstseinsstrom enthüllen das
innere Geschehen. einer Figur.
Inneres Geschehen ist auch wichtiger
als das äußere Geschehen. Das heißt,
wenn wir so eine Kurzgeschichte
haben, dann konzentrieren wir uns auf
anderes als auf
Schauplatzbeschreibung. Das heißt,
Ort und Zeit sind weniger wichtig.
Was wichtig wird, sind die Figuren
und deren innere Situation und
Entwicklung. Das heißt, wir werden
deshalb auch, weil keine Zeit ist für
Zeit und Raum, wird man unmittelbar
in das Geschehen geworfen. Das heißt,
ein unmittelbares Eintauchen in das
Geschehen wird gegeben. geben. So,
ebenso ist das Ende offen. Das heißt,
wir haben hier im Grunde genommen nur
den Höhepunkt einer Sache ohne Lösung
und ohne Vorbereitung. Wir sind
alltägliche Menschen, im Grunde
genommen Menschen wie du und ich. Sie
bleiben oft anonym, haben wenn
überhaupt nur einen Vornamen oder
einen Nachnamen. Hier werden
Alltagsthemen benutzt und auch ebenso
in der Alltagssprache gesprochen.
Wenn wir das jetzt auch mal einmal
zeitlich sehen wollen, haben wir
natürlich auch den Roman, die
Belletristik, das sind alles Dinge,
die in den vorherigen Jahrhunderten
sehr populär sind. Genauso wie das
Drama und letztendlich auch die
Poesie, die Lyrik. Wir können im
Grunde genommen sagen, im letzten
Jahrhundert ist die Kurzgeschichte
populär geworden.
Vor dem Alltagsthema und
Alltagssprache, das sind ja schon
sehr neue Dinge, sehr moderne Dinge.
Weil man sich immer mehr auf die
Menschen konzentriert hat, als auf
moralisch große Themen. Auch im
Alltagsthema und in der
Alltagssprache finden sich viele
moralische Themen, aber sie werden
anders erarbeitet und anders
aufgeknüpft. Gut, die Analyse der
Erzähltechnik ist folgendes. Wir
haben entweder einen Ich-Erzähler
oder einen Er- bzw. Sie-Erzähler,
nennt man sogenannten
Personalerzähler. Der Ich-Erzähler
beschreibt aus der Sicht des
erzählenden Ichs. Das heißt, wir
haben hier die zeitliche Distanz zum
erlebenden Ich und zum erzählenden
Ich. Das heißt, sie ist oft identisch
mit der Hauptfigur oder sie ist
zumindest Teil der Geschichte. Das
Erzählverhalten ist hier Personal.
Also hier im Sinne von Personal aus
der Ich-Form. Wirkt durch zeitliche
Distanz zwischen Erzählen und Erleben
und am Auktorial ist aber subjektiv.
Ja, dadurch, dass wir ja in der
Kurzgeschichte nicht die allgemeine
Beschreibung haben, haben wir eben so
diese zeitliche Distanz bei uns. Und
wenn wir verstehen müssen, in den
Gedanken des Ichs spielt ja die
Vergangenheit und die Zukunft bereits
eine Rolle, aber die wird natürlich
nicht ausgedrückt. dadurch scheint er
uns auktorial, ist aber subjektiv.
Ja, ich hoffe, dass das klar ist.
Dann gibt es natürlich auch noch den
dritten Personenerzähler, den wahren
Personalenerzähler. Dabei ist das
Erzählverhalten entweder auktorial,
personal oder neutral. Das heißt,
beim Auktorialen, das kennen wir, es
ist gottgleich, das heißt allwissend.
Wir haben hier eine deutliche Distanz
zum Geschehen. Er ist also nicht
Teilhaber des Ganzen. Ja, er steht
über der Figur, also über den Figuren
und über der Situation. Er spielt im
Grunde genommen nicht mit. Er
überblickt das gesamte Geschehen von
außen, kann also kommentieren oder
Urteile abgeben oder den Leser direkt
anreden. Er ist im Grunde genommen so
wie der Sportmoderator beim Spiel.
Ja, also der Kommentator. Ja, er
sieht nämlich sowohl Innensicht als
auch Außensicht aller Figuren. Dann
gibt es den Personal. Okay, wer kann
mich sonst nicht hören? Hier ist
jemand, der mich leider nicht hören
kann. Kann der Rest mich hören?
Dann vielleicht gerne einmal F5
drücken kurz.
Dann warten wir ja mal kurz.
Einmal kurz gucken. Einmal F5
drücken, einmal wieder reinkommen.
Also raus und wieder. reingehen.
Okay, gut. Ich denke, dann kann es
jetzt weitergehen. Nein, doch noch
nicht. So. Warten wir noch kurz. Wie
gesagt, also,
dann gibt es den Auktorian, den
Personen- und den Neutranerzähler in
Form einer Er- oder Sie-Effzählung.
Ja, also hier müssen wir zuerst,
wichtig ist es klar zur Differenz
zwischen dem Ich und dem dritte
Personen-Effzähler. Der dritte
Personen-Perseveran kann dabei jetzt
auch noch unterschiedliches Verhalten
anlegen. Einmal das Allwissende, das
Personale, also sprich auf eine
Person sich konzentrierende. Das
heißt, er sieht das Geschehen durch
die Augen einer der Figuren. Er ist
also subjektiv. Er sieht sowohl in
Sicht, ist aber begrenzt auf die
Außensicht der anderen. Man hat aber
hier eine spürbare Nähe zum
Geschehen. Beim neutralen Erzähler
ist es so, er blickt auf das
Geschehen objektiv und nüchtern. Er
vergleicht mit Videoaufzeichnung
einer Überwachungskamera. Okay, er
ist ein neutraler Erzähler, ein
neutraler Beobachter. Er beschreibt.
Er beschreibt einfach nur. Er
beschreibt, er wertet nicht, er gibt
einfach nur wieder. Ja, reine
Außensicht ist hier gegeben. Er hat
keine Wertung, keine Kommentare.
Beschreibung, Achtung halt nicht,
dass er nicht adjektive oder
beschreibende Verben benutzen kann,
sondern im Grunde genommen, er sollte
das auch tun, um das möglichst
ansehnlich und gut beobachtend
wiederzugeben. Ihr wisst, eine
Beobachtung muss schon präzise sein.
So, die Erzählerrede vermittelt
zwischen Erzählerwelt und Lesern. Das
heißt, sie umfasst den
Entzählbericht, das heißt die
Wiedergabe der Handlung bzw. des
Geschehens, die Beschreibung und
Reflexion und Kommentare über das
Geschehen. So, dazu, neben der
Erzählerrede gibt es noch die
Figurenrede, das heißt die
Personenrede. Das ist nichts anderes
als das, was letztlich die Figuren
selbst in der erzählten Welt äußern.
Wenn die Person in der ersten Person
redet, haben wir drei Möglichkeiten.
Wir haben entweder den
Bewusstseinsstrom, den inneren
Monolog oder die direkte Rede. Ja,
wir hören also die Figur. Wenn wir
uns das hier mal vorstellen, wo ist
denn der vollöde, ich muss hier weg,
hm, jetzt ein Burger, ob sie wohl,
oh, oh, jetzt quatscht die, jetzt
haben wir nämlich viele Eindrücke,
ja, viele Eindrücke, die im Grunde
genommen den Momentanen, also den
Gedankenstrom des Moments
wiedergeben. Dabei kann er natürlich
auch wieder abbrechen und kann
natürlich viele kleine Themen
aufreißen, die nicht zu Ende denken.
Der innere Monolog ist dabei etwas
schlüssiger. Das heißt, hier wird
etwas im Gedankenspiel
durchgearbeitet. Sowas wie das innere
Tagebuch, welches man in seinem Kopf
schreibt. Ist das öde? hier. Außerdem
habe ich Hunger. Ob sie noch länger
bleiben will? Ich frage sie jetzt
einfach. Wir haben es also
geordneter. Ja, nachvollziehbarer.
Wenn wir uns das mal oben anschauen,
im Verhältnis haben wir oben viele
Ausrufe. Wir haben viel
Ungeordnetes. Und hier ist es dann
schon konjunktiert. Das heißt,
verbunden, miteinander, geordnet,
klar definiert. unter einer
Satzordnung. Die direkte Rede ist die
offene Äußerung. Also immer wenn wir
eine direkte Rede lesen, müssen wir
uns das vorstellen, als würde uns
jemand etwas erzählen. Wir müssen uns
praktisch vorstellen, jemand sagt
etwas. Er sagt dir, ich finde es hier
öde und Hunger habe ich auch. Lass
uns abhauen und was essen gehen.
So, bei der dritten Person, also bei
der Rede der dritten Person,
unterscheiden wir wieder in der
direkten Rede, in der erlebten Rede
und in der indirekten Rede. Das
heißt, wir haben hier immer die klare
Redeform. Also wenn wir uns das
einmal anschauen, wir haben drei
Formen. Die direkte Rede, die erlebte
Rede und die indirekte Rede. Ja, die
erlebte Rede war das Öde hier,
außerdem hatte er Hunger. Ja, war das
Öde hier, außerdem hatte er Hunger.
Wollte sie wohl nicht noch lange
bleiben, er musste sie jetzt einfach
fragen. So, jetzt haben wir hier bei
der erlebten Rede, ja, jetzt kommt
wahrscheinlich die Frage, was ist die
erlebte Rede? Die erlebte Rede ist im
Grunde genommen der Kompromiss
zwischen der direkten und der
indirekten Rede.
Ja, also grundsätzlich ist es so, die
direkte Rede, Peter sagt Maria.
Doppelpunkt, Anführungsstriche unten
und dann hören wir die Stimme eben
gerade des Peters. das. Der erlebten
Rede ist es so, dass das in einer
Textform wiedergegeben wird. War das
öde hier. Außerdem hatte er Hunger.
Wollte sie wohl noch lange bleiben.
Er musste sie jetzt einfach fragen.
Das heißt, das ist so, die erlebte
Rede etwas, wie im Grunde genommen
erlebt man die Rede. Das ist so, als
liest man das, was alles passiert.
Ja, wir haben ja einen Fluss. Die
indirekte Rede ist da distanzierter,
denn wenn wir uns das mal anschauen,
wir haben hier sowohl bei der
direkten als auch bei der indirekten
jeweils Einladungsworte.
Das heißt, das wird alles hier zum
Objekt des Ganzen. Einerseits in
direkter Form mit den
Anführungsstrichen, das heißt wir
beginnen hier mit dem Subjekt oder
andererseits denken wir das alles
hier als Objekt. Er sagte wen oder
was. Ja, er sagte wem, wen oder was.
Dann ist das ja alles ein Objekt.
Hier ist es anders, weil hier sind
wir losgelöst von dem Objekt.
Wir haben das hier nicht als Objekt,
sondern alle Tatsachen werden als
Subjekt behandelt und werden also in
einer klaren, definierten, erlebten
Rede dargestellt. Ja, ist der
Unterschied klar?
Ja, also wir haben einerseits die
direkte und indirekte Rede, die sich
jetzt hier so definieren, dass wir er
sagt, sagt, ja und dann wird das
entweder direkt wiedergegeben, ja
also ich finde es die öde oder er
sagt ja, dass es ihm dort langweilig
sei. Das sind grundsätzlich
Schilderungen eines Dritten. Bei der
Lepenrede ist es allerdings so, dass
wir das Gefühl haben, dass ein Ich
das erzählt. Das heißt, wir hören die
Figur in einer Form, dass wir den
Erzähler hören und die Figur
gleichzeitig hören. Das heißt, sowohl
Erzähler als auch Figur verschmelzen
ineinander.
Wunderbar. Gut, machen wir mal.
weiter. Bei der Analyse der
Erzähltechnik müssen wir auch noch
auf die Zeitstruktur achten. Das
heißt, wir müssen das Verhältnis
zwischen Erzählzeit und erzählter
Zeit beachten. Was ist die erzählte
Zeit? Die Erzählte Zeit ist der
Zeitraum, in dem das Geschehen wieder
erledigt wird. Das heißt, über den
erzählt wird. Das heißt, der
Zeitraum, über den erzählt wird. Das
können Das können Jahre sein, das
können zwei Minuten sein. Das ist in
irgendeiner Art und Weise genau das,
was berichtet wird. Wie gesagt, das
ist losgelöst von der realen Welt.
Das heißt, wir können im Grunde
genommen den Zeitraum festlegen, der
erzählt wird, und müssen dabei jetzt
nicht auf die Minuten achten, die wir
jetzt gerade haben. Das heißt, die
erzählte Zeit ist nicht gebunden an
die Realität. Die Erzählzeit, die zum
Erzählen der Geschichte benötigt
wird, ist es eben schon. Dabei können
wir nämlich vorstellen, dass wir
szenisches Erzählen haben. Das heißt
zum Beispiel Dialoge in direkter
Rede. Es ist so, dass wir das Gefühl
haben, die unterhalten sich gerade.
Das heißt, es ist zeitdeckend. Das
ist so, als wären wir mit der Person
in einem Raum und würden dem Gespräch
zuhören. Das heißt, das ist
zeitdeckend. Es geht mit unserer Zeit
voran. Bei der Zeit raffenden ist es
so, dass der Erzähler die Ereignisse
zusammenfasst und dabei Zeiträume
überspringt. So ging es drei Tage
lang, ein Jahr später sah er sie
wieder. Das heißt, hier wird die
Zeit, die wir erzählen, gerafft. Das
heißt, wir fassen alles sehr, sehr
kurz zusammen. Bei der zeitdehnenden
Erzählzeit ist es so, dass die
Erzählzeit größer ist als die
erzählte Zeit. Das heißt, wir haben
hier eine Momentaufnahme. Das heißt,
der Moment wird ausgestattet.
Erzähler bestreitet oder kommentiert
etwas. Wie gesagt, dieser Kommentar
bzw. die Beschreibung des Kommentars
gehört nicht zu. geschehen das heißt
die zeit läuft im grunde genommen
nicht weiter sie ist also stehen
geblieben der moment der jetzige
moment wird ausgeschmückt das heißt
wir haben hier eine erzählerische
pause dieses ist sehr wichtig zu
verstehen das prinzip ja wir haben es
zeitdeckend in einem dialog seit
raffend zusammenfassend und seit
denen einen moment aufnahme die alles
genauer beschreibt ja wenn man zum
beispiel an einer Klippe steht und
dem Moment beschreibt, was man alles
sieht, dann wird es zeitdienend. Die
zeitliche Reihenfolge der Ereignisse
ist ebenfalls wichtig aufzuzählen,
denn wir haben entweder ein lineares
Erzählen oder ein nicht lineares
Erzählen. Das heißt, dabei haben wir
eine chronologische Reihenfolge. Ein
Lineal ist der Grade, das geht von 0
auf 100. Das heißt, Das heißt, von
Anfang bis zum Ende, wir haben also
Tatsache A, B, C, D und so weiter.
Bei dem Nicht-Linearen Erzählen haben
wir Vorausdeutung oder Rückblenden.
Das heißt, wir haben A, dann machen
wir eine Vorausdeutung in die Zukunft
zu D, gehen dann wieder zurück zu B
und machen mit C weiter. Oder bei der
Rückblende ist es so, wir fangen bei
B an, gehen weiter im Geschehen und
dann ab D kommt eine Rückblende zu
dem Geschehen, was noch vor B
passierte. Das heißt, Vorausdeutung
und Rückblende sind nicht lineares
Erzählen und die sind zu werten und
zu verstehen und sich vor allen
Dingen immer zu fragen, warum werden
sie gerade jetzt gegeben.
Gut, gibt es bis hierhin Fragen?
So, der Leitfragen zur Analyse ist
folgender. Wir müssen uns also
einerseits mit dem Inhalt
beschäftigen, das heißt, wer macht
was, wann, wo, wie, warum, mit
welcher Folge.
Das heißt, wo spielt das Geschehen,
welches Problem besteht, gibt es eine
Lösung dazu, wer sind die
Hauptfiguren, worin liegt die
besondere Bedeutung des dargestellten
Geschehens.
Das heißt, ich komme dann nachher zu
den organisatorischen Fragen. Wichtig
ist also, jetzt hier aufzupassen,
sich vielleicht auch nochmal zwei,
drei Stichpunkte zu machen.
Die bedeutendere Bedeutung des
dargestellten Geschehens der
Hauptfigur. Das heißt, warum gibt es
diese Hauptfigur und warum wird die
so, wie sie beschrieben wird, denn
beschrieben? Wie ist die Geschichte?
Gibt es eine konkretliche oder
bildliche Darstellung des allgemeinen
Themas? Tritt das also irgendwo
wirklich in Reinform aus? Wird es
irgendwo ausgesprochen? Also das
Thema ist in erster Linie die
abstrakte Idee. Das heißt, worum geht
es? Letztendlich geht es um Liebe,
Rassismus, Mobbing, um Sucht, Neid,
um Ehrlichkeit, Vertrauen, um Verrat,
um gesellschaftliche Normen, um
Zufriedenheit. Trauer oder Werte.
Geht es um Politik? Ich
sehe, da kommt eine Frage. Doch
nicht. Okay. Ein Tipp hierzu. In
vielen handlungsarmen Kurzgeschichten
besteht ein Konflikt zwischen Wunsch
und Vorstellung. Zwischen der Wunsch
beziehungsweise der Vorstellung und
der Wirklichkeit beziehungsweise der
Realität. Das heißt, wir haben hier
die Ehrlichkeit gegenüber anderen
oder die fehlende Hilfsbereitschaft
beziehungsweise Umgang mit
Misserfolg. Dabei haben wir
einerseits etwas Gewünschtes und dann
die Realität als Kontrast. Dabei
müssen wir dann schon genau schauen,
wie wir das schon geklärt haben, wie
ist das aufgebaut, woran kann man das
feststellen und wie spitzt es sich
zu? Wohin führt es an? es mal besser
so. Gut. So, bei der Erzähltechnik
ist es wichtig, die haben wir uns
jetzt gerade eben genau angeschaut.
Wir müssen also, wie glaubwürdig ist
das? Also der Erzähler, wie
glaubwürdig ist der Erzähler? Wie ist
seine Handlung zum Geschehen? Das
heißt, welches Emblem, welches
Etikett hat er? Ist er neutral? Ist
er affirmativ, skeptisch, ablehnt
oder ironisch, das heißt, wie stellt
er die Dinge dar, ja, stellt er die
wirklich so affirmativ dar im Sinne
von, okay, so ist es, ja, das ist es
so oder eher skeptisch, vielleicht
auch ein bisschen fraglich, ne, ein
bisschen kritisch oder lehnt er das
Ganze wirklich ab, ja, affirmativ
heißt, er unterstützt das, ja, er
belegt das förmlich, er spricht sich
dafür aus. Oder ironisch ist das mit
seiner Zynisch. Also er spricht sich
dafür aus, obwohl er eigentlich
dagegen ist. Also er spricht sich
dafür in einer Art und Weise aus,
dass man, obwohl er sich praktisch
dafür ausspricht, sich eigentlich
dagegen ausspricht. Ich hoffe, das
ist ungefähr klar. Wie wählt der
Erzähler die Perspektive aus?
Konzentriert er sich auf eine?
Wie viel Innsicht ermöglicht er in
der Erzählform? Oder erzählt er etwas
nicht, fasst er viel zusammen in
einer Zeitraffung, warum lässt er das
letztlich weg? Wie schränkt der
Erzähler also die Dinge ein? Also in
welchem Rahmen befindet er sich? Das
ist sehr wichtig zu verstehen. Bei
der Sprache ist es natürlich wichtig,
auf die Satzlänge einzugehen, auf den
Satzbau. Das heißt, auch die Sprache,
wie die Figuren sich äußern, lassen
Rückschlüsse bilden. also auf das
Alter, auf die Bildung, Herkunft, den
gesellschaftlichen Stand,
beziehungsweise auch die Situation
zum Gesprächspartner. Das heißt, die
Situation und der Gesprächspartner,
wie stehen die zueinander? Das heißt,
wir müssen auf sprachliche Mittel gut
achten. Wir müssen auf Symbole
achten. Wo befinden sich die Leute?
Haben Räume, beziehungsweise die
Atmosphäre, also die Räume eine
symbolische Bedeutung und wird
dadurch dann die Atmosphäre bestimmt,
das heißt die Stimmung des Ganzen.
Wenn es zum Beispiel ein Friedhof in
Mitternacht mit Nebel ist, dann weiß
man, wie die Stimmung ist.
So, Empfehlung ist eine E, das bitte
ich einmal zu entschuldigen. Es
ist wichtig, ja hier kommen immer
Fragen, dann stellt sie jetzt mal
auch.
Also gibt es jetzt Fragen, weil hier
pppp immer schreibt und dann aufhört
zu schreiben, sind es Fragen oder?
Wie kommt das?
Na gut. Scheint es ja. Okay.
Also, wenn wir uns dann auch noch
darauf konzentrieren wollen,
wenn wir uns jetzt also neben den
Räumen darauf konzentrieren wollen
und die Atmosphäre dadurch verstanden
haben, müssen wir natürlich auch die
Rückschlüsse auf die jeweiligen
Gedanken und Gefühle der Figuren
untersuchen. Das heißt, die
Erkenntnisse müssen wir miteinander
verknüpfen und dadurch dann
Rückschlüsse auf die Figur lassen.
Denn in einer Kurzgeschichte ist es
so, wir haben viele Informationen auf
kurzem Raum, wir haben nicht wirklich
viele Entwicklungen, sondern wir
haben eine sofortige Zuspitzung und
dann ist Schluss. Das heißt, wir
müssen alle Dinge, die dort gegeben
sind, zusammenziehen,
miteinander beschreiben, in ein
Verhältnis setzen und dadurch einen
Rückschluss zulassen. Das heißt, wie
müssen wir die Gefühle und Gedanken
der Figuren auf die Erzählweise
deuten? Wie kann man, also in welcher
Art und Weise kann man sich in die
Figuren hineinversetzen? Das heißt,
wie sind die Figuren geschildert?
Wenn da viele Auslassungen sind,
fällt es mir schwer, mich in die
Figur hineinzusetzen. Das kann
allerdings auch zur Folge haben, dass
ich mich selbst damit viel besser
identifizieren kann. weil ich weniger
Kritikpunkte habe, die ich mit der
Figur übereinstimmen habe, weil ich
sie ja nicht so gut kenne. Ja,
andersrum das gleiche Spiel. Wie ist
das Thema umgesetzt? Also wie wird
damit angegangen? Wird es in
irgendeiner Art und Weise belastend
dargestellt oder eher befreiend
dargestellt? Wie ist das? Also so
muss man das sehen. Kommen wir nun
zur Charakterisierung. Ich denke, zu
Kurzgeschichte haben wir jetzt viele
Dinge geklärt, oder? Gibt es noch
Fragen zu den Kurzgeschichten?
Okay, ich denke nicht.
So, kommen wir dann also zu dem Thema
Charakterisierung. Wie
charakterisiere ich eine literarische
Figur? Das ist insofern wichtig, weil
wir haben ja gerade viele Dinge
erklärt und auch verstanden zu den
Kurzgeschichten, aber letztendlich
muss ich da auch die Figuren genauer
untersuchen. Wir haben gesagt, wir
können die zueinander setzen, aber
noch viel besser können wir sie
zueinander setzen, wenn wir sie
wirklich charakterisieren. Das heißt,
wir haben einerseits die direkte
oder die indirekte Charakterisierung.
Das heißt, die direkte
Charakterisierung besteht sich
darauf, dass eine Figur direkt
charakterisiert wird, indem sie bzw.
wenn der Erzähler oder die Erzählerin
oder eine andere Figur oder die Figur
selbst eine Eigenschaft der Figur
ausdrücklich nennt. Das heißt, hier
in diesem Fall, er ist liebevoll, sie
war die liebste, vollste, achso,
nein, er freute sich darauf, dass wir
da sind, freute sich in ihre, also
sie hat liebevolle Augen. Sie war der
liebvollste Mensch, den er kannte,
ja. Oder Schadenfreude empfand er
immer als gehässig, ja. Aber jetzt
hat er erst den Richtigen getroffen.
seine Freiheit, seine
Unaufrichtigkeit, seine ständigen
Außenlehrenversprechungen machten ihn
nicht sehr sympathisch. So, hier ist
es also, Achtung, ausdrückliche
Aussagen von Figuren sind meistens
subjektiv gefärbt. Also schau, dass
man die nicht eben, was gesagt wird,
sondern wiedergibt, sondern dass man
die, sondern nicht gesagt, was
wieder, sondern auch von wem es
wiedergegeben wird. Ja, wer sagt das
über ihn? Ja, und vor allem ist es
wichtig, das nicht im Wortlaut dir zu
geben, sondern das dann im Grunde
genommen gut zusammenzufassen, warum
er eben nicht sympathisch ist. Bei
der indirekten Charakterisierung ist
es anders. Ja, wenn man aus dem
Geschehen selbst etwas herausfinden
muss. Das heißt, wenn anhand vieler
Umstände, wie zum Beispiel auch einem
Dialog, die Figuren indirekt
charakterisiert werden. wird. Das
heißt, das ist besonders wichtig,
wenn der Erzähler auf die Außensicht
begrenzt ist. Das heißt, das
sichtbare Verhalten der Figur dann
ein Symptom für ein inneres Geschehen
ist. Gedanken und Gefühle und
Stimmung. Das heißt, es lässt
Rückschlüsse darauf zu. Aufschluss
reichen sinnliche Wahrnehmungen der
Figur. Das heißt, Gedanken, innere
Monologe. als Auslöser für eine
Veränderung in Mimik oder Gessig oder
im Verhalten, wenn sie zum
Projektionsflächen für Inneres
geschehen. Das heißt, wenn er
irgendwie handelt, lässt das auch
einen Rückschluss auf das Innere zu.
Das heißt, Achtung dabei, denk an die
symbolische Kraft von Räumen und
Gegenständen. Auch Räume und
Gegenstände, in denen die Personen
sich befinden, sind in einer
Kurzgeschichte Möglichkeiten,
um Spekulationen bzw. Rückschlüsse
auf das innere Geschehen der Person
zuzulassen. Das heißt, diese Indizien
können eine bestimmte Lebensart sein.
Wir arbeiten also als aufmerksamer
Profiler. Wir stellen also
Rückschlüsse an.
Die Charakterisierung einer Figur
informiert über viele Dinge. Das
heißt, wir haben die Figur und dessen
Selbstbild, dessen soziales Umfeld,
dessen Beruf, Bildung, Tätigkeit. Wir
haben die innere Einstellung bzw.
dessen Weltbild. Und das lässt
wiederum Rückschlüsse auf die
Umgangsformen zu. Das heißt, mit
welchen Personen beschäftigt
er sich. Also haben wir hier auch
Rückschlüsse zum sozialen Umfeld. Und
wir sehen schon hier, wenn wir uns
das einmal anschauen wollen, haben
wir hier schon einen fertiggestellten
Kreislauf. Das heißt, hier ist es
wichtig. Genauso ist es die
Charakterzüge und die Wesensmerkmale,
die letztlich auch wir Umgangsformen
darstellen und natürlich auch wir das
innere Bild geben. Das heißt, wenn
wir so wollen, haben wir auch hier
ein großes Pensum. Das heißt, so
können wir sagen, die Figur und das
soziale Umfeld der Figur lässt
Rückschlüsse auch über die
Wesensmerkmale der Figur zu. Und
letztendlich auch über das
Selbstbild.
Die Personalien sind natürlich auch
wichtig, die sind hier etwas
abstrakter zu beachten, weil das sind
natürlich Dinge, die äußerlich
erkennbar sind. Ich mache das mal in
einer anderen Farbe. Äußerlich
erkennbar sind. Und dann haben wir
hier auch noch die typischen
Verhaltensweisen, wie zum Beispiel
die Hobbys und Interessen. die
letztendlich aber auch schon wieder
mit dem sozialen Umfeld
zusammenhängen. Also ihr stellt fest,
wir haben hier viele Kreise, die
miteinander zusammenhängen. Das
heißt, man sollte also eine gelungene
Charakterisierung, das hängt
natürlich auch immer davon ab, wie
viel man weiß über die Person, eine
gelungene Charakterisierung schafft
also viele Kreise und sollte viele
dieser Dinge, die ihr hier gerade
seht, mit einstellen. beziehen.
So, weitere Fragen zur Figur. Um das
Bild der Figur zu vervollständigen,
gibt es ein paar letzte Ideen. Und
zwar, verändert die Figur ihr
Verhalten? Bleibt sie die ganze Zeit
gleich oder verändert sie sich
schnell? Durchläuft also sie ein
Lernprozess oder ein
Verhaltensprozess? Trifft die Figur
eine Entscheidung? Was sind die
Folgen dieser Entscheidung? Dann
natürlich immer immer das
Unterfüttern. Einfach nur nicht, ja,
sie trifft jetzt eine, sie verändert
ihr Verhalten, sondern was hat die
Veränderung bewirkt? Ja, also was ist
die Ursache dafür? Weil im
Lernprozess ist die Wirkung dafür.
Was lernt sie, was nutzt sie? Wie
nutzt sie dieses neue Wissen, diese
neue Erkenntnis, vielleicht über eine
Person, über ihr Leben, eine
Erkenntnis über Leben, ja? Und
natürlich trifft sie daraus eine
Entscheidung, wie ist dann also die
Folge dieser beiden Dinge. Zum
Abschluss kann man nochmal die
bisherigen Eigenschaften
zusammenfassen. Das heißt, ist die
Figur sympathisch oder unsympathisch?
Warum? Wie ist ihr Verhalten für uns
nachvollziehbar und warum und warum
nicht? Hat die Figur uns überrascht
oder ist ihr Verhalten absehbar?
vorhersehbar. Das heißt, von Anfang
bis Ende lernt man die Figur kennen
und weiß schon, wie es endet oder ist
man überrascht, dass sie plötzlich
sich ganz anders verändert. Okay,
gibt es bis hierhin noch Fragen?
Gut, wenn es keine Fragen mehr gibt,
bedanke ich mich für eure
Aufmerksamkeit. Bleibt zu Hause und
bleibt gesund. Ich hoffe, dass ihr
das eine oder andere hier aus dieser
Präsentation mitnehmen konntet.
Den wünsche ich auch.
Ja, okay, wird gefragt, wie man eine
gute Ballade schreibt. Da muss ich
darauf verweisen, dass wir im Online
-Lerncenter dazu ein paar Videos
haben zur Analyse von Lyrik. Oder du
schaust mal unter dem Webinarplan
nach. Da gibt es auch demnächst ein
Webinar zum Thema Lyrik und
dementsprechend auch zu. balladen
also schau mal unter dem thema lyrik
dort findest du weitere hinweise zum
thema ballade und zu einer analyse
einer ballade hier sprechen wir
gerade über die epic und nicht über
die lyrik ja man
kann also die dieses webinar wird
jetzt in nächster zeit ebenfalls noch
mal angeboten also wir bieten das
mehrfach an schau mal auf den plan
dann schau wann es demnächst wieder
vorkommt ja
ansonsten habt ihr auch immer noch
die möglichkeit im olc kurze Videos
zu sehen und vielleicht könnt ihr mit
dem Wissen aus diesem Webinar und mit
Hilfe dieses Videos, welches ihr im
OLC findet, auch nochmal euer Wissen
vertiefen und ihr habt ja heute
kennengelernt, da findet ihr dann
auch nochmal ein sogenanntes Wiki
-Informationsblatt, in dem ihr
nochmal die Informationen findet, die
wir heute ausführlich besprochen
haben und dann versucht doch jetzt
mal im Nachgang ins ORC zu gehen, das
Thema Kurzgeschichten und
Charakterisierung herauszusuchen und
mit Hilfe des Wikis, während du dir
das durchliest, noch ein paar
Gedanken dazu machen, zu den Sachen,
die du gerade gehört hast. So kannst
du das Thema nochmal gut vertiefen.
Das geht
sowohl für den Kian Fischer als auch
für Kian. Also ihr könnt beide ins
ORC gehen und der eine kann die
Balladen unter dem Thema mal Lyric
finden und Kieran kann dann nochmal
sich ein Wiki durchlesen und das
Video dazu sehen und mit Hilfe dem
Wissen, was er heute gehört hat, die
Sachen nochmal vertiefen. Okay, es
werden keine Fragen mehr bestehen,
könnt ihr den Raum verlassen. Danke.
Tschüss.