Hallo, mein Name ist Yannick. Ich
werde das Webinar jetzt über
Stilistik im Deutschen, Wörter und
ihre Bedeutung, Stilmittel und
Werbung halten. Es gibt keine
Teilnehmer soweit für das Webinar,
deshalb werde ich einfach so mit der
Aufzeichnung loslegen.
Das erste Kapitel. Was bedeuten
Wörter und überwörtliche und
übertragene Bedeutung? Zuerst starten
wir mit einem... der Semiotik und
zwar mit der Eigenschaft des Wortes
als sprachliches Zeichen. Das Wort
als sprachliches Zeichen kann einmal
in zwei Konzepte unterteilt werden
und zwar in das Lautbild und in das
mentale Konzept. Das Lautbild bzw.
Schriftbild lässt sich wie folgt
definieren und zwar hat jedes Zeichen
zwei Seiten. Wir haben einmal das
Lautbild, also das Schriftbild, so
wie wir ein Gegenstand oder ein
Konzept schreiben in der Sprache und
einmal die Vorstellung von dem, was
wir also haben. Wir haben also einmal
das Lautbild Apfel hier einmal
transkribiert und wir haben einmal
das Konzept Apfel. Das heißt, wir
haben in unserem Kopf das Bild von
dem, was wir unter dem Apfel kennen.
Der Apfel ist also hier einmal als
Eintrag in einem mentalen Wörter im
Buch oder in einem Lexikon vorhanden
und das bezeichnen wir dann wiederum
als Wort. Also die Bedeutung eines
Wortes ist die Verbindung von Konzept
und von Lautbild. Hier wird das Ganze
einmal auch näher definiert nach dem
französischen Wissenschaftler
Ferdinand de Saussure und zwar nach
dem Bezeichneten und dem
Bezeichnenden, also dem Signifikat
und dem Signifikanz. Auf der anderen
Seite haben wir das mentale Konzept
und zwar die Vorstellung, also die
Merkmale des Konzepts Apfel. Wir
haben also die sinnlich wahrnehmbaren
Merkmale, Aussehen, Geruch, Geschmack
und wir haben einmal die Die
Klassifizierung Apfel ist ein
Kernobst, es lässt sich also dem Obst
zuordnen und ist ein pflanzliches
Nahrungsmittel und lässt sich somit
auch der Übergruppierung
Nahrungsmittel zuordnen. Und die
Bestandteile eines Apfels sind unter
anderem der Stiel, das Kerngehäuse
sowie die Schale.
Nun kommen wir zu einer
Untergruppierung von Bedeutung, und
zwar in der Demutation und der
Konnotation. Die Denotation meint die
notwendigen objektiven Merkmale des
Konzepts Apfel. Und zwar die sinnlich
wahrnehmbaren Merkmale, die wir eben
auch schon genannt haben, wie
Aussehen, Geruch und Geschmack. Wir
haben einmal auch wieder hier die
Definition, also die Abgrenzung und
Unterteilung, sowie die Bestandteile,
den botanischen Namen des Apfelbaums,
der meist lateinischen Ursprungs ist.
Und wir haben die
Wörterbuchdefinition. Wir haben aber
auch die Konnotation und das ist das,
was zu einem Apfel sonst noch einem
einfallen kann, also gewisse
Assoziationen. Und zwar können wir
das Ganze einmal metaphorisch
darstellen, und zwar der Reichsapfel,
Erdapfel, Augapfel oder auch der
Pferdeapfel. Das Ganze kann aber auch
biblisch bzw. mythologisch
dargestellt werden. Der Apfel als
Frucht vom Baum der Erkenntnis.
In der griechischen Mythologie die
Göttin, der Zwietracht Eris, der
Streitapfel oder der goldene Apfel
der Hesperiden, ein Märchen. Wie in
Schneewittchen, der vergiftete Apfel.
Es kann aber auch beispielsweise ein
Firmenlogo sein, wie von der
Techfirma Apple. Oder auch die
Redewendung, in den sauren Apfel
beißen, der Apfel fällt nicht weit
vom Stamm. oder für einen Apfel und
ein Ei. Allerdings können wir auch
das Ganze mit Essen oder Trinken
konnotieren, wie beispielsweise mit
einer Apfeltasche oder dem Getränk
Cidre, Apfelmus, Bratapfel oder auch
der Apfelstrudel. Kommen wir nun zu
den übertragenen Bedeutungen, und
zwar zu vergleichen mit Tapfern und
Symbolen. Der Erdapfel, Reisapfel,
Augapfel oder Pferdeapfel haben wir
hier mit dem Suffix Apfel einmal auch
als metaphorisch dargestellt. Was
bedeutet also metaphorisch? Ganz
einfach gesagt ist eine Metapher ein
verkürzter Vergleich. Der Vergleich
könnte hier A ist wie B sein, die
Metapher ist jedoch A ist B. Das
heißt, der deutsche Reichsapfel, die
Kugelform des Apfels, gleicht
ungefähr der Kugelform der Welt. Die
Welt wird hier also als Erdkugel
angesehen, so dass wir hier ungefähr
auf den Erdapfel schließen können.
Bei einem Symbol handelt es sich um
eine gegenständliche Darstellung
einer abstrakten Idee. Beispielsweise
ist das Kreuz das Symbol für den
christlichen Glauben, für den
Christentum in der Kirche. Der
Reichsapfel ist beispielsweise das
Herrschaftssymbol des Kaisers, hier
eine Tradition des Erdapfels und des
Kreuzes. Der Kaiser ist weltlicher
Herrscher und Schutzherr der
römischen Kirche. Wir
können aber auch hier bei der
Metapher Eigenschaften von W auf A
zum Beispiel übertragen. Also die
Kugelform des Apfels gleicht wie
gesagt der Kugelform der Welt, dem
Erdapfel, oder der Kugelform des
Auges, ein Augapfel, oder die
Kugelform der Kartoffel, hier der
Erdapfel. Weitere Ähnlichkeiten von
Äpfeln und Kartoffeln sind eben auch
die Schale oder das helle Innere. Der
Pferdeapfel ist hier beispielsweise
die kugelförmige Ausscheidung des
Pferdes. In den sauren Apfel beißen,
sauer würde hier eben als unangenehm
konnotiert werden, etwas Unangenehmes
eben tun müssen. Das Symbol meint
hier einen Gegenstand, der auf eine
abstrakte Idee verweist. Also laut
Bibel hat die Schlange Eva verführt,
die die Frucht vom Baum der
Erkenntnis ist, hier der Apfel. Der
Apfel ist also hier ein Symbol für
die Verführung und auch für die
Erkenntnis.
Als nächstes beschäftigen wir uns mit
Homonymen oder auch der Homophonie.
sowie der Paronym-Masiv, der Synonym
-Mie und der Metonym-Mie. Das heißt,
Erdapfel ist wie in den Folien zuvor
nicht gleich Erdapfel. Beide Wörter
sehen gleich aus, haben aber
unterschiedliche Bedeutung. Sie sind
also Homonym. Beide Wörter klingen
gleich, das wären dann Homophone. Was
hier eben zu beachten ist, nicht alle
Homonyme sind auch Homophone. So
können wir hier einmal den
Unterschied zwischen Montage und
Montage feststellen. Sie sind also
homonym, werden gleich geschrieben,
jedoch nicht homophon. Montage und
Montage.
Nicht alle Homophone sind auch
homonyme. Wir haben also den Märtyrer
oder auch den Märtyrer. Das wäre dann
hier auch eben ein Beispiel der
Paranomazie, also die Homophonie als
Stilmittel, die oft in Witzen
verwendet wird. Die Lehrerin sagt
beispielsweise Bilder, einen Satz mit
Genitiv und Dativ. Der Schüler
antwortet daraufhin Genitiv ins
Wasser, weil es Dativ ist. Die
Synonymie. Zwei Wörter sind mit
gleicher bzw. ähnlicher Bedeutung
Synonym bzw. Synonyme. Als Beispiel
kann hier der Chef, Boss oder der
Häuptling gewählt werden. Oder die
Metonymie, die Ersetzung eines Wortes
durch ein anderes, das mit diesem in
einem bestimmten Sinnverhältnis
steht. Zum Beispiel Gefäß, Inhalt
oder der Urheber und das Werk. Das
Stadion tobte beim Tor. Die Menschen
sind also im Stadion. Oder ich habe
Mozart gehört und Schiller gelesen.
Ich habe die Musik von Mozart gehört
und ich habe ein Drama von Schiller
gelesen.
Kommen wir nun zum zweiten Kapitel
und zwar der Werbung und wie wir
Werbeanzeigen analysieren. Dazu
starten wir mit dem AIDA-Konzept, die
Richtlinien zur Gestaltung von
Werben. AIDA ist ein Akronym und
steht für Attention, Interest,
Disziplin. Desire und Action.
Attention, Aufmerksamkeit aus dem
Englischen. Gute Werbung weckt die
Aufmerksamkeit des Konsumenten.
Interest, das Interesse, ist der
potenzielle Kunde aufmerksam
geworden, wird dessen Interesse am
Produkt geweckt. Desire, das
Verlangen, der Kunde möchte das
Produkt haben, der Kaufwunsch wird
geweckt. Und Action, die Handlung,
der Kunde will das Produkt erwerben,
dafür benötigt er Kontaktadressen,
Geld etc. Wie ist eine Werbeanzeige
also aufgebaut? Werbeanzeigen
enthalten in der Regel folgende
Elemente, die du bei der Analyse
benennen und hinsichtlich ihrer
Funktion beschreiben solltest. Achte
darauf, wie sich die Elemente
aufeinander beziehen. Also starten
wir mit dem Headliner der
Schlagzeile. In der Regel mit größter
Schriftart und im oberen Teil der
Anzeige. Hier ist die Funktion der
Eyecatcher, das Interesse soll also
geweckt werden beim Rezipienten. Das
Bild in der Regel nimmt den größten
Raum ein, zeigt oft attraktive
Personen, mit denen die potenziellen
Kunden sich identifizieren oder das
Produkt selbst. Und ist das Produkt
selbst nicht Mittelpunkt des Bildes,
wird es in der Regel zusätzlich in
das Bild montiert. Auch hier wollen
wir wieder das Verlangen der Kunden
wecken. Dann gibt es immer noch einen
Slogan. Für viele Unternehmen haben
einen Slogan mit
Wiedererkennungswert, den sie auch
bei Werbung für andere Produkte
verwenden. Kann identisch mit
Headline sein, sonst ist der Slogan
meist in das Bild montiert. Das
beinhaltet oft das Versprechen in der
Form von Wenn, Dann, Setzen und
spricht die Kunden direkt an, zum
Beispiel in der Form von Imperativen,
also in der Befehlsform. Dann besitzt
eine Werbeanzeige noch das Logo des
Unternehmens, sowie ein Infotext mit
Produktinformation, Kontakt- oder
Bezugsadresse.
Was wird aber beworben? Also nicht
jede Werbung ist Produktwerbung.
Nicht jede Werbung dient also auch
dazu, ein bestimmtes Produkt an den
Mann bzw. an die Frau zu bringen und
beworbene Dienstleistungen, für die
Konsumenten Geld
ausgeben können, allerdings als
Produkt angesehen werden. Zum
Beispiel die Werbung der Deutschen
Bahn. Wir haben also die Imagewerbung
und die Mitmachkampagne. Die
Imagewerbung dient primär der
positiven Selbstdarstellung.
Typisches Beispiel, eine Stadt oder
eine Region stellt sich als
attraktiven Ort für Touristen oder
Unternehmen vor. Dabei wird oft mit
einer guten Infrastruktur, günstigen
Investitionsbedingungen,
ansprechenden Freizeitmöglichkeiten
oder der Schönheit der Natur
geworben. Die Mitmachkampagne ist
typisch für Hilfsorganisationen, die
auf Spenden angewiesen sind. Häufig
appellieren Mitmachkampagnen an das
moralische Gewissen und wollen den
Wunsch wecken, zu helfen, um die
Lebensumstände von Menschen oder
Tieren zu verbessern. Im dritten und
letzten Kapitel wollen wir gucken,
wie wir Sprache effektiv nutzen
können, über Stilmittel und deren
Einsatz in der Werbung. Es
kommt also nicht nur auf das Was,
sondern auch auf das Wie an. Eine
Botschaft bleibt besser in
Erinnerung, wenn sie einprägsam
formuliert ist. besonders Werbung
arbeitet mit zahlreichen Stilmitteln.
Wir haben also bildhafte Ausdrücke
wie den Vergleich, die Metapher, die
Metonymie, die Periphrase,
Personifikation oder Synesthesie, die
ihr wahrscheinlich auch aus der Lyrik
schon kennt. Wir haben weitere
Klangfiguren wie die Alliteration,
den Reim oder die Paranomasi oder
auch die Onomatopoesie, die
Lautmalerei.
Weitere Mittel sind syntaktische
Mittel wie eine Ellipse, ein
Parallelismus, der Chiasmus, die
Anapha, die Epipha oder die
Dreierfigur, das Triplon,
quadratisch, praktisch, gut, aus der
Rittersportwerbung oder die
Viererfigur, der Tetrakolon, 321
Mainz, ein bekannter Slogan von eBay.
Und zuletzt wäre dort noch das
Zeugmal, nimm dir Zeit und nicht das
Leben. Logische Figuren bilden hier
zum Beispiel das Paradoxon,
rhetorische Fragen, die Antithese
oder die Steigerung mit dem Klimax.
Jedoch kann auch die Werbung
Stilbrüche eingehen, das sind
bewusste Verstöße gegen Sprachnorm
und Wortneuschöpfung,
zum Beispiel der Gebrauch des
Produktnamens als Substantiv,
Adjektiv oder Verb, so wie zum
Beispiel sind wir nicht alle ein
bisschen bluner oder heute schon
geschweppt, so klein, so fein, so
job... oder auch Grammatik,
Rechtschreib- und
Zeichensetzungsfehler, wie zum
Beispiel Feierabend statt eines F mit
einem V geschrieben bei Feldhins oder
wir.den.de in der Bundeswehr.
Gebrauch umgangssprachlicher Wörter,
die unter Umständen auch als vulgär
empfunden werden, wie zum Beispiel du
willst es, du kriegst es oder geiz
ist geil oder auch die überaus
gebräuchliche Nutzung von supergeil.
Des Weiteren können auch
Wortneuschöpfungen hier gefunden
werden, wie unkaputtbar oder auch
gilb oder der Fruchtalarm. Und
zuletzt hätten wir dort noch
Sprachmischungen, Denglisch und vor
allem Anglizismen, die hier wie zum
Beispiel mit Weekendfeeling oder in
einer Kombination aus Englisch und
Deutsch vorgefunden sind mit for you
und vor Ort.