Hallo zusammen. Ich hoffe, man kann
mich jetzt hören. Wunderbar. Ja, wie
gesagt, bitte das zu entschuldigen.
Ich habe seit fünf Minuten versucht,
den Raum zu betreten, aber ich denke,
jetzt soll es gehen. Also, hallo und
herzlich willkommen zum Webinar der
Schüler,
die sich mit Medien beschäftigen.
Dazu schauen wir uns an, was
appellative Texte sind, dazu gehört,
was dann auch die entsprechenden
Textarten sind, wie zum Beispiel die
Parodie, die Satire oder die Glosse.
Und wie wir appellative Texte im
Medienumgang finden, zum Beispiel ein
Beispiel,
In einer TV-Sendung.
Gut, ich sehe, hier hat gerade jemand
Tonprobleme. Wie sieht das bei den
anderen aus? Gibt es hier auch
Tonprobleme?
Gut,
ja.
Also, es scheint wohl tatsächlich
hier ein paar Verbindungsprobleme zu
geben. Einige können mich hören,
andere nicht. Das liegt dann wiederum
auch an euren Verbindungsproblemen.
Vielleicht drückt jetzt jeder von
euch einmal F5, dass die Seite neu
lädt Aber bitte macht das
nacheinander Ich rufe jetzt die Namen
auf Und derjenige drückt dann einmal
F5 und wählt sich neu rein in den
Raum Habt ihr das verstanden? Gut
Also Der erste ist der PPPP
So, ist PPPP denn schon
zurückgekehrt? Bei
PPPP
Deswegen warten wir jetzt noch eine
kurze Sekunde Mal
wieder ihr seht es kommt tatsächlich
zu verbindungsproblemen ja
ich meine grundsätzlich er hatte
jetzt gerade keine probleme es ging
tatsächlich darum einmal zu schauen
ob jetzt jeder noch mal in den raum
hinein kommt wir werden jetzt mal
noch mal abwarten zwei sekunden
raffael hast du denn ein gutes
internet hast du denn eine gute
internetverbindung
ja gut dann versuch du dich jetzt
einmal einzuloggen also aus und
einzuloggen indem du auf F5 drückst.
Ja, und sie kehren alle nicht mehr
wieder. Das ist natürlich ein
Problem.
Wie sieht das bei Anja aus? Hat sie
immer noch starke Tonprobleme oder
ging es jetzt?
Okay. So. Jetzt. Raphael ist wieder
da, wunderbar. Irgendjemand ist jetzt
gerade aus dem Raum rausgegangen. Es
geht jetzt wieder, okay. Wer hat
denn... Wer hat denn jetzt
Störprobleme? Hat irgendjemand noch
Störprobleme?
Nein, okay. Dann fangen wir jetzt
einfach mal an. Ja, wir sind jetzt...
Aha, okay. PP, PP ist jetzt nämlich
auch wieder da. Richtig? Gut. Ja,
dann werden wir das jetzt mal
angehen. Und zwar, wie gesagt, wir
werden uns heute mit appellativen
Texten befassen. Das heißt, wir
werden uns das im Obertext... Thema
Umgang mit Texten und Medien
anschauen. Das heißt, wir schauen uns
die Parodie und ja,
man schaut sich die Parodie, die
Satire und die Glosse an und werden
uns das später nochmal im
Mediumumgang mit einer TV-Sendung
anschauen. Was sind überhaupt
appellative Texte? In erster Linie
ist ein Appell etwas an eine Person.
richtende Aufforderung. Das heißt,
sie wendet sich an den Leser. Eine
Aufforderung zu einem bestimmten
Handeln oder Nichthandeln. Das heißt,
verfolgt eine Absicht. Ein
appellativer Text oder ein Appell
verfolgt immer eine Absicht. Dabei
ist wichtig, das Machtverhältnis von
Sender und Empfänger genau zu
beobachten. Und das muss in
irgendeiner Art und Weise auch
vorhanden sein. Das heißt, man muss
sich immer fragen, wer zu wem
appelliert. Wie stehen die
zueinander? Ja, ist es König und
Ritter? Oder ist es König und Diener?
Oder ist es Diener und, also
Vordiener und Kammerdiener? Ja, also
es sind die unterschiedlichen
Klassen, wenn man das jetzt einfach
mal am Mittelalter festmacht. Aber es
kann natürlich auch sein Lehrer,
Schüler, Mutter, Kind. Kind, ja dabei
ist dann auch nochmal Mutter, Sohn
oder Mutter, Tochter, älterer Bruder
zu jüngerer Schwester oder andersrum.
Ihr versteht, das Machtverhältnis,
das klingt immer sehr negativ
behauptet, aber grundsätzlich ist es
eigentlich nur die jeweiligen
Charaktere, die aufeinandertreffen.
Die muss man genau analysieren. Es
gibt dabei vier Arten des Appells.
Einerseits die Aufforderung, den
Befehl, eine Bitte. die Überredung.
Worin liegen hier die Unterschiede?
Eine Aufforderung ist etwas wie,
Mensch, das sollten wir mal machen.
Ein Befehl ist, das machen wir. Also,
du machst das jetzt. Eine Bitte ist,
kannst du das bitte machen? Und
Überreden ist, schau mal, wenn du das
machst, dann bekommst du das und das
dafür. Wenn du dein Zimmer aufräumst,
dann findest du alle Sachen wieder,
du kommst in den Raum und hast ein
gutes Gefühl. Das heißt, eine
Überredung liefert Argumente. Ein
Befehl zum Beispiel stellt überhaupt
nichts in Frage. Das heißt, das ist
ein kompromissloses und auch nicht
negierbares, das heißt nicht
verneinbares, eine nicht verneinbare
Aufforderung, die man ausführen muss.
Das heißt, man hat gar keine
Alternative. Bei einer Bitte oder
einer Aufforderung hat man schon die
Möglichkeit, es abzulehnen oder
nicht. Ihr wisst, alle
Befehlsverweigerungen gehen nicht.
Gut, ich denke, das ist bis hierhin
klar. Einen appellativen Text zu
identifizieren, ist in erster Linie
wichtig, um zu verstehen, was ist es
überhaupt für ein Appell. Ist es ein
unterhaltender, ist es ein
belehrender oder ist es ein
belehrender Text? ist es ein
poetischer. Das heißt, hier muss man
abgrenzen. Das heißt, wir müssen die
Textsorten beachten und wir müssen
vor allen Dingen auch die Formen
beachten. Dabei müssen wir wissen,
dass es sogenannte reine Formen und
Mischformen gibt. Zum Beispiel ist es
so, ein Werbetext hat immer eine
Aufforderung, eine Überredung mehr.
Eine Einladung ist Ist eine Bitte,
Annoncen, politische Reden sind
Aufforderungen. Oder Propagandatexte
können sogar Befehle sein. Gut,
Mischformen haben keine eindeutige
Identifikation im Sinne eines
Appells. Aber sie haben appellative
Elemente. Wenn wir zum Beispiel einen
Zeitungsartikel lesen und da drin
ist... eine Meinung, ja, dann ist
dann immer, man sollte doch das und
das tun, ja, also es ist dann
indirekt mitgeliefert, also es gibt
den direkten, mach dein Zimmer sauber
oder dann indirekt, ja, und Paul
stellte fest, er fand drei seiner
Socken nicht mehr und seine Mutter
sagte ihm, ob es denn nicht besser
sei, ja, indirekt, ob es denn nicht
besser sei, sein sein Zimmer zu
ordnen, beziehungsweise seine Socken
zu ordnen und ein sauberes Zimmer zu
haben, um stets alle seine Dinge
finden zu können. Jetzt einfach mal
so ein Beispiel. Ich denke, das
sollte ungefähr klar gemacht haben,
worum es hier geht. Dann müssen wir
natürlich uns mit der Analyse
beschäftigen. Das heißt, wir stellen
uns drei prinzipielle Fragen. Neben
den formellen Fragen stellen wir uns
natürlich auch irdliche Fragen. Das
heißt, handelt es sich um einen
direkten oder indirekten. Raphael hat
kein Bild mehr. Hat der Rest ein
Bild?
Aha, Raphael, kannst du denn mich
noch gut hören? Gut, also dann
versuchen wir mal zu folgen. Wir
versuchen jetzt hier einen Kompromiss
zu finden und müssen einfach heute
akzeptieren, dass diese Plattform
vielleicht sehr ausgelastet ist. Ja,
ich hoffe, dass das wirklich...
wieder kommt wenn das bild in zwei
minuten nicht wieder da ist dann sagt
mir bitte noch einmal bescheid gut
also wir müssen uns bei der ja du
kannst auch noch mal versuchen dich
nur einzeln also
wichtig ist wenn wir uns mit analyse
beschäftigen da müssen wir einmal die
formelle seite sehen und einmal die
inhaltliche seite sehen ja das heißt
wir haben hier wenn wir zum zum
Beispiel ein direkter, indirekter
Pell ist, das greift ja ein wenig
ineinander über. Wenn wir das jetzt
hier mal sehen, das greift ineinander
über, aber insoweit müssen wir Form
erkennen, wir müssen das zwischen
reiner Form und Mischform erkennen,
das ist sehr schwierig, entschuldigt
bitte, und wir müssen in erster Linie
vor allen Dingen den Charakter
erkennen. Das heißt, ist er
unterhaltend oder ist er belehrend?
Oder ist er eben poetisch?
Ja, wir müssen dann erkennen, welche
Art von Form ist das? Also Werbetexte
und Annoncen kann man zum Beispiel
klar erkennen, genauso wie politische
Reden. Mischform haben wir gerade
festgestellt, die können in direkter
oder indirekter Weise appellative
Elemente enthalten. Das heißt, wir
stellen uns bei der Analyse
einerseits die Frage, handelt es sich
um einen direkten oder indirekten
Appell? Das kann man einerseits, wie
schon geliefert, an der
Situationsschilderung erkennen oder
auch an der Textsorte. Ja, das ist,
denke ich, klar. Wir müssen natürlich
dann aber auch vor allen Dingen den
Inhalt klären. Das heißt, wir müssen
uns die Frage stellen, wer ist der
Adressat des Appells und vor allen
Dingen, wer ist denn letztlich auch
der Sender? Sprich, wer ist denn der
Appellierende? Da kommen wir wieder
zum Machverhältnis. Das heißt, wer
ist der Adressat des Appells und was
hat das für eine Auswirkung? Wir
werden jetzt wieder König und Sklave,
König und Ritter, Bundeskanzlerin und
Deutschland. Bleibt zu Hause, ist
natürlich kein Befehl, aber ist eine
Aufforderung. Mit welchen Mitteln
versucht der Autor seinen Appell
nachzustellen? zu verleihen. Zum
Beispiel in einem politischen Appell
und einem gesellschaftlichen Appell
ist es jetzt so, Frau Merkel sagt,
bleibt bitte alle zu Hause, denn
ansonsten kollabiert in den nächsten
Monaten unser Gesundheitssystem und
unsere Wirtschaft und wir rennen in
eine tiefe Krise rein und unser Staat
bricht zusammen, wie wir das in
Italien sehen oder in Spanien. Das
ist zum Beispiel ein Appell. Ist das
bis hierhin klar?
Eigentlich schon. Gut. So. Kommen wir
nun mal zu Parodie, zur Satire und
zur Glosse. Das heißt, wenn wir uns
mal die Begriffsdefinition anschauen,
ist es so, dass eine Parodie eine
komisch-satirische Nachahmung oder
Umbildung eines bekannten
künstlerischen Werkes ist. Ja. Das
heißt, wie zum Beispiel, wenn etwas,
ja, wenn jetzt etwas was, wenn wir
mal überlegen, wenn zum Beispiel die
Mona Lisa dargestellt wird, ja, weiß
ich nicht. Also wenn die Mona Lisa in
anderer Art und Weise dargestellt
wird, in einer Art komischen oder
satirischen Nachahmung, zum Beispiel
hat sie ein ganz anderes Gesicht,
also zum Beispiel das Gesicht eines
bestimmten Politikers oder so. Und
wenn das also umgewandelt ist, dann
ist das eine Parodie. Ja, oder wenn
zum Beispiel Leonardo da Vinci
überzogen dargestellt wird. Ja, so
eine Satire hingegen ist dann eine
Kunstkarton. Das heißt, findet sich
in der Literatur, in der Karikatur
oder im Film. Das heißt, auch
letztlich in einer Satiresendung geht
es eben genau um diese Kunst. Ja, das
heißt, durch Übertreibung, Ironie und
Spott. Das ist das, was wir hier
finden. Also das heißt, hier gibt es
eine ernste Grundlage. Und hier wird
etwas geschaffen. Das heißt, frei von
einer Kunstlage. Habt ihr den
Unterschied verstanden? An dieser
Satire, einer Ironie, Spott und
Kritik an Personen, Ereignissen.
Raphael hat das nicht verstanden.
Okay, also eine Parodie, die greift
auf etwas zurück, was... was bereits
da ist. Zum Beispiel Mona Lisa ist
ein ernstes Kunstwerk. Wenn dieses
ernste Kunstwerk jetzt aber überzogen
dargestellt wird, das heißt, sie
bekommt plötzlich einen Bart oder sie
lacht und hat einen kaputten Zahn
oder solche Dinge oder fettige Haare,
dann ist das eine Parodie der Mona
Lisa. Aber sie basiert ja auf etwas
Vorhandenem. Eine Satire ist eine
eigene Kunstschaffung. Das heißt, sie
nimmt zwar mal Bezug zu
Personenereignissen oder Zuständen,
dazu gibt es aber noch kein
wirkliches Kunstwerk, ja, man macht
sie lächerlich, ja, das ist ein
Satire und die Satire ist eigentlich
eine Urform der Komödie, ja, also
selbst, wenn wir jetzt mal an den
Ollenspiegel denken oder so, ja, der
Jekkes, wie man so im Raum sagt, ja,
oder Tünnis, sagt man um Köln herum.
Tuppes sagt man, glaube ich. Und das
sind all diese Gaukler. Also Leute,
die das alles so ein bisschen auf den
Arm nehmen, sind die beiden mit den
Glöckchen auf dem Ohr. An dem Hut.
Also wenn wir das auch mal in die
heutige Zeit übertragen, die gibt es
noch heute. Ja, die haben zwar jetzt
keine Glöckchen mehr und diese
hochgezogenen Schuhe, aber die haben,
Die Satire hat festen Platz zum
Beispiel auch im Fernsehprogramm, in
den Zeitungen, aber auch in der
allgemeinen Komödie.
Ja, also wenn man da sagt, Komödie,
das ist letztendlich genau eine
Satire.
Eine Glosse ist ein knapper,
spöttischer Kommentar. Den gibt es in
der Presse, im Rundfunk, im Fernsehen
oder auch im Kalender. Das heißt, zu
aktuellen Ereignissen oder Problemen
wird da Bezug genommen. Das heißt,
ganz kurzer, knapper, spöttischer
Kommentar, der lustig ist, der hat
eine Pointe. Das heißt, einen
sogenannten Höhepunkt, da wo man
anfängt zu lachen. Ja, da spitzt sich
alles ganz zu. Ja, aber in einer
lustigen, komischen Art und Weise.
Gut. So, eine Satire ist in erster
Linie eine Kritik am politischen...
gesellschaftlichen oder
allgemeinmenschlichen Leben. Das
heißt, die Missstände werden dabei
aufgezeigt. Die Intention ist dazu,
das Bewusstsein für eine bestimmte
Problematik zu schaffen. Das heißt,
sie wird direkt oder indirekt zur
Veränderung drängen. Es reicht schon,
dabei
einfach nur mal einen Missstand
aufzurufen und den Rest macht im
Grunde genommen der Hörer selbst. Der
schafft sich sein eigenes Ideal. in
seinem Kopf. Das heißt, es muss nicht
offen ausgesprochen werden. Ja, oder
angesprochen werden. Das heißt, das
Ideal ist hierbei die Lösung des
Missstandes.
Es geht oft gegen den Zeitgeist. Es
ist auch oft eine Kritik an dem
Zeitgeist. Wie zum Beispiel, ihr
kennt alle das Bild von dem
Höhlenmenschen, der sich zum
stehenden Menschen entwickelt und
sich sich dann zurückentwickelt zu
dem Menschen, der auf sein Handy
schaut. Ja, in gebeugter Haltung. Das
ist zum Beispiel eine Kritik am
Zeitgeist. So, und das führt
natürlich dazu, dass wir hier eine
Übertreibung, Ironie oder einen
Sarkasmus finden. Das macht man
natürlich, um die Aufmerksamkeit des
Lesers zu finden und um vor allen
Dingen schnell klarzumachen, worum es
hier geht. Das heißt, man muss nicht
kompliziert denken, sondern man wird
mittels Übertreibung, Ironie oder
Sarkasmus, das heißt die sogenannten
Spitzfindigkeiten, dazu gedrängt, die
Sache sofort zu verstehen.
Entschuldigt bitte. So, stilistisch
haben wir da viele Hyperbelen,
Metaphern und Neologismen. Wie schon
gesagt, überspitzt und ist
unrealistisch, also Wortneuschöpfung
oder Bilder oder Übertreibungen. Ja,
sie sind häufig aggressiv, sie sind
natürlich einseitig, weil sie
selbstverständlich jemanden dazu
drängen möchten, etwas zu verstehen.
Ein häufiger Bestandteil in anderen
Nicht-Sachgattungen, zum Beispiel wie
in Romanen, Lyrik und Dramen, ja,
finden wir oft auch kleine lustige
Elemente. Ist das bis hierhin klar?
Super. Ja, bei der Glosse ist es so,
Griechisch heißt Glosse eigentlich
nicht Sprache, sondern Zunge. Das
muss man verstehen. Warum ist das so?
Warum wird hier Sprache gesprochen?
Weil Sprache letztendlich ja schon
die Zunge ist. Das heißt, die Zunge
ist, ihr kennt das ja vielleicht
noch, oder habt das schon mal gehört,
ja, du sprichst mit gespaltener
Zunge, ja, du sprichst mit süßer
Stimme, also mit süßer Zunge, Zunge
hier als Bild für im Grunde genommen
ja, Sprache, beziehungsweise eben für
die ja, für die Sprache, also das,
was man sagt, das Gesagte. Das heißt,
wir haben hier eine journalistische
Textsorte, die ähnelt einem
Kommentar, aber wie wir schon
festgenommen haben, die ist natürlich
weitaus kürzer, sie ist knapp
gehalten und sie ist pointiert.
Diesen lustigen Höhepunkt. Und ja,
der treibt das Ganze dann im Grunde
genommen einmal bis zum Höhepunkt.
Das heißt, die Missstände, die jetzt
da sind, ja, werden dann übertrieben.
Und wenn wir so weitermachen, ja,
wird bald kein Mensch mehr auf der
Straße gehen. Und die Natur holt sich
die Welt zurück, weil wir alle
krepierten am Virus Corona. Ja,
sowas. Das war jetzt nicht wunderlich
schön von mir gereimt, war jetzt aber
auch einfach nur, um das so
verständlich zu machen. machen. Ja,
jetzt ist natürlich noch den
judizierenden Text, das heißt, da
werden Themen beurteilt und gewertet,
das heißt, neben dem Kommentar wird
das auch noch, also das jetzt sich
stattfindende, bewertet. Ja, also
das, wenn wir so weitermachen zum
Beispiel, wird das beurteilt,
gewertet und meistens auch in, wie
gesagt, überspitzter Form, wir werden
alle sterben. Niemand wird sich mehr
kümmern. Ja, oder auch in lustiger
Form. Ja, wie zum Beispiel in
Deutschland gibt es kein
Toilettenpapier mehr, in Frankreich
keinen Wein. Was sagt das über die
Deutschen aus? Einfach solche Dinge.
Das sind Sachen, die sind lustig, die
sollen zum Nachdenken anregen. Wobei
man sich jetzt fragen soll, was jetzt
besser ist. Also so viel Wein sollte
man auch nicht trinken. So, Sprach.
man hat eine hohe sprachfertigkeit
und eine hohe sachkenntnis das heißt
man spielt auch mit den worten ja
wenn
jetzt zum beispiel masken gibt es
vielerlei sorten ja irgendwie sowas
in der art gut ich denke das ist
soweit klar schauen wir uns das jetzt
mal am beispiel einer tv sendung an
das Das heißt, TV-Sendungen sind in
erster Linie Aufzeichnungen und
Übertragungen, die meistens direkt
gesendet werden. Das heißt, sie
werden direkt aufgenommen. Es ist
nichts geprobt, es ist auch nichts
geschnitten. Es kann natürlich auch
zeitversetzt stattfinden, weil sie
wird ja aufgenommen, aber sie wird
durchgedreht. Das heißt, die Kamera
wird einmal angemacht und hört dann
nicht mehr auf. Alles, was passiert,
passiert. passiert. Die
Charaktereigenschaft davon ist zum
Beispiel die wöchentliche
Ausstrahlung. Das heißt, natürlich
wissen wir, wenn wir jetzt zum
Beispiel eine Sendung haben, die
jeden Donnerstag um 10 Uhr beginnt,
ja gut, Werbung ist jetzt natürlich
keine wirkliche TV-Sendung. Werbung
ist Werbung. Die hat seinen eigenen
Platz. Also sie hat ihren eigenen
einen Platzhalter. Ja,
weil deren Aufgabe ist es natürlich
Zwischensendungen zu agieren. Ja,
okay. Wir waren aber der wöchentliche
Ausstrahlung. Das heißt, wenn wir zum
Beispiel wissen, nehmen wir mal die
Tagesschau. Ja, da wissen wir immer,
die wird zum Beispiel täglich
ausgestrahlt um 8 Uhr. Ja. Das ist
jetzt Nachrichten. Aber es gibt
natürlich... jetzt Nachrichten. Es
gibt natürlich auch andere TV
-Sendungen, die zum Beispiel jeden
Freitag nach dem Heute-Journal
stattfinden. Die haben einen
thematischen Zusammenhang zwischen
den einzelnen Ausstrahlungen, sie
dienten der Haltung und der
Information. Ja, also Satiresendungen
befassen sich natürlich auch immer
mit dem politischen Geschehen, aber
sie stellen das lustig dar. So, es
gibt dann eben gerade Gerade
Unterhaltungssendungen,
Informationssendungen, wie zum
Beispiel auch die Tagesschau,
fiktionale Sendungen, Theater- und
Fernsehsendungen, Serien, so wie man
sie heute nennt, oder sonstige
Formate, Kindersendungen, religiöse
Sendungen. Und hier kommen dann auch
Werbesendungen. Hier müssen wir
aufpassen, die Werbung und
Werbesendungen sind anders.
Werbesendungen sind die, wo man dann
anrufen kann und diesen
Staubsauger... oder dieses Messerset,
was ja so toll und super ist, kaufen
kann. Ja, das sind richtige
Werbesendungen. Eine Werbung, also
eine Werbung selbst, die zwischen den
Sendungen laufen, ist eine Werbung.
Das ist keine Werbesendung. Ja. Bei
den Unterhaltungssendungen sind wir
bei diesen, also eine Schau, ja, also
auch die Tagesschau, aber
letztendlich eine richtige Schau, die
ist dann dazu. da, dass, ja, wie
gesagt, die Kamera einmal
angeschaltet wird und dann läuft sie
durch. Alles, was passiert, passiert.
Gut. So, gibt es noch Fragen?
Denn wenn es keine Fragen mehr gibt,
bedanke ich mich für eure
Aufmerksamkeit. Ich hoffe, ihr bleibt
gesund. Ich hoffe auch, ihr bleibt zu
Hause und ihr konntet das ein oder
andere über den appellativen Text
heute mitnehmen.
Gut. Wenn keine Fragen mehr sind,
dann könnt ihr den Raum jetzt
verlassen. Vielen Dank. Danke.
Gerne. Tschüss.
Gut. So, Anja, du bitte auch. Den
Raum verlassen.