So, einen guten Abend wünsche ich
euch. Mein Name ist Sarah. Herzlich
willkommen zu unserer Präsentation
heute. Wir werden uns heute mit dem
Thema Textvergleich
auseinandersetzen. Zuerst mal könnt
ihr mich alle hören. Gerade einmal
kurz in den Chat schreiben, bitte.
Ich sehe gerade eben, ist jemand
Neues dazu gekommen?
Gerade einmal kurz Rückmeldung geben,
bitte. Das wäre super. Über den Chat
einfach. Okay, super.
Okay, gut. Dann würde ich sagen,
fange ich einfach mal an. Ich stelle
euch erstmal ganz kurz unser Programm
für heute vor. Und zwar werden wir
einmal über die Grundlagen eines
Textvergleichs sprechen, dann
anschließend das Vorgehen, wie machen
wir das Ganze und den Aufbau eines
Textvergleichs uns genauer anschauen.
Wenn ihr Fragen habt und irgendwas
nicht nachvollziehen könnt oder
irgendwie Wörter unbekannt sind,
schreibt die mir einfach in den Chat
und ich versuche es dann zu
beantworten. Kommen wir also zuerst
mal zu den Grundlagen. Was ist denn
überhaupt ein Textvergleich? Ein
Textvergleich oder ein Vergleich
generell ist eine Untersuchung von
zwei Texten auf Gemeinsamkeiten und
Unterschiede. Ganz selten ist es so,
dass ihr auch mal mehrere Texte
miteinander vergleichen müsst, aber
das ist eher unwahrscheinlich. In der
Schule ist es meistens so, dass ihr
nur zwei Beitexte habt, die ihr
miteinander vergleichen müsst. Das
können Sachtexte sein, das können
aber auch Gedichte oder
Kurzgeschichten sein. Wir haben
verschiedene Vergleichskriterien,
also das heißt, wonach können wir
unseren Text vergleichen? Was für
Möglichkeiten haben wir denn da?
Einmal, was sich natürlich immer
anbietet, ist der Inhalt. Das heißt
also, wir schauen uns an, was
untersucht der Text und wie
untersucht er das? Dann die Sprache.
Thema und Motive, das heißt, was
möchte der Autor damit erreichen,
warum macht er das, die Intention des
Autors, welche Zielgruppe wird
angesprochen, also wen soll der Text
erreichen, welche Wirkung hat der
Text, welche Argumente bringt er auf,
das bietet sich besonders bei
Sachtexten an, an wie ist der Aufbau
des Textes, zum Beispiel bei
Gedichten, was für eine Form haben
wir, genau. Und das ist meistens dann
eben eine schriftliche Ausarbeitung
des Vergleichs.
Da kommen wir also auch schon zum
Vorgehen. Wie machen wir das? So,
zuallererst ist ganz, ganz wichtig in
der Arbeit oder auch so, wenn ihr
eben auch Arbeitsauftrag bekommen
habt, die Texte oder Gedichte oder
was auch immer ganz, ganz sorgfältig
durchlesen. Das ist wichtig. Lest den
Text auch mehrfach, wenn es euch beim
ersten Mal nicht gleich ganz
verständlich ist. Dann bietet es sich
an, stichpunktartige
Zusammenfassungen zu machen. Das
heißt, zum Beispiel könnt ihr das
Gedicht A und Gedicht B euch erstmal
angucken, dann Notizen zu Gedicht A,
Notizen zu Gedicht B machen und dann
gucken, Okay, was für Gemeinsamkeiten
und Unterschiede habe ich da? Das
könnte zum Beispiel sein, dass wir
zwei Gedichte haben, die aus der
gleichen Zeit kommen, das gleiche
Thema haben, aber dieses auf
unterschiedliche Weise aufarbeiten.
Zum Beispiel kritisiert das eine
Gedicht etwas und das andere Gedicht
spricht für etwas. Das wäre ein
Beispiel.
Dann fertigen wir im Prinzip eine
Skizze an. Da geht es nicht darum,
dass wir ein Bild malen, sondern es
geht darum, dass wir ganz grob den
Aufbau eines Vergleichs festhalten
mit den Notizen, die wir bereits
gemacht haben und eventuell ergänzen.
Das heißt, wir bauen eine Struktur
auf. Wie diese Struktur aussieht,
zeige ich euch auf der nächsten oder
übernächsten Folie. Dann macht es
auch Sinn, eine Tabelle vielleicht zu
erstellen mit Vergleichsmerkmalen und
zwei Spalten für jeden Text. Das
heißt, ihr überlegt euch, welche
Merkmale möchte ich jetzt genau
vergleichen. Ihr könnt natürlich je
nach Zeit nicht alle machen, aber es
gibt auf jeden Fall welche, die
vorherrschend sind und wichtiger
sind. Ganz wichtig ist die
Formulierung im Präsenz, also in der
Gegenwart.
So, im ersten Schritt suchen wir uns
den Ausgangspunkt für den Vergleich.
Also, wo fangen wir eigentlich an?
Wir schauen uns die Hypothese zu den
jeweiligen Aussagenabsichten an und
notieren diese. Das heißt, wir
überlegen uns, was könnte der Autor
gemeint haben, was möchte er uns
eventuell mitteilen. Das wissen wir
ja nicht immer, gerade in Gedichten
steht ja nicht drin, dass der Dichter
geschrieben hat, ich möchte euch
damit mitteilen. dass die Natur schön
ist oder sowas ähnliches. Das steht
ja meistens nicht drin, sondern das
müssen wir uns erschließen, wir als
Leser. Und darüber formulieren wir
eine Hypothese, also worum es
wahrscheinlich gehen wird,
beziehungsweise was wahrscheinlich
das Ziel des jeweiligen Textes ist.
Was ist in den beiden Themen gleich?
Das heißt also Thema, Motive, die
Form, die Entstehungszeit,
Entstehungsort und was wollen sie
vermitteln? Im zweiten Schritt
analysieren
wir jeden Text für sich und deuten
den. Das heißt, wir gucken uns die
Sprache an, wir gucken uns die Thesen
eventuell an oder die Aussagen des
Autors und dann deuten wir diese. Was
möchte uns der Autor damit sagen?
Gerade bei Gedichten ist es ja oft
so, dass wir dann viel interpretieren
müssen und das machen wir für jeden
Text einzeln. Da stellen wir dann
eben heraus, was ist das Besondere an
dem Text und welche Bedeutungen haben
die Besonderheiten für die Wirkung
des Textes. Also zum Beispiel, wenn
jemand sehr viele Metaphern in seinem
Gedicht verwendet, wie wirkt das auf
dich als Leser?
Im dritten Schritt vergleichen wir
die beiden Texte jetzt miteinander.
Das heißt, wir haben erst Text A,
dann Text B und jetzt lassen wir die
miteinander im Prinzip verschmelzen.
Das heißt, welche Aspekte eignen sich
da für einen Vergleich? Das müssen
wir uns dann eben überlegen. Wo
bestehen die Unterschiede? Und was
ist vielleicht auch ähnlich? Und wie
sind diese Unterschiede zu erklären?
Warum kommen die auf? Das heißt also,
es macht nicht Sinn, sich immer die
Punkte rauszusuchen, wo alles gleich
ist. Das gibt ja nicht so wirklich
viel Vergleich her, weil dann müsste
ich ja die Texte nicht miteinander
vergleichen, sondern ich gehe eben
auch auf die Unterschiede ein.
Natürlich, wenn wir sagen, okay, wir
haben jetzt zwei Texte, die das
gleiche Thema thematisieren,
dann ist das natürlich eine
Gemeinsamkeit, die sich auch zu
erwähnen lohnt. Aber wir sagen jetzt
nicht sowas wie, ja, der Aufbau ist
genau gleich. Also das muss nicht
zwangsläufig sein. Wir gehen eben
auch auf die Unterschiede ein. Und am
Schluss machen wir eine
Stellungnahme. Stellungnahme
beziehungsweise geben eine Wertung
ab. Das heißt, worauf kommt es den
beiden Autoren an? Wie vermitteln sie
diese Botschaft? Vielleicht auch, was
ist überzeugender? Welcher Text ist
überzeugender? Welcher ist weniger
überzeugend und warum? Das wäre
sowas, was man da zum Beispiel machen
könnte. Und wie kann der heutige
Leser damit umgehen? Das ist
besonders dann relevant, wenn Texte
schon sehr, sehr alt sind. So,
dann kommen wir jetzt zum genaueren
Aufbau. Wir haben wie immer, wie bei
jedem Aufsatz, Einleitung, Hauptteil
und Schluss. Wir fangen natürlich an
mit einem Einleitungssatz. Dort
nennen wir die Namen beider Autoren,
also beider Texte, die beiden Titel
und die beiden Erscheinungsdaten und
Erscheinungsorte. Dann stellen wir
kurz den Inhalt der jeweiligen Texte.
Da ist es wichtig, nicht zu genau zu
werden, sondern wirklich kurz und
prägnant. Worum geht es? Was ist so
ungefähr der Handlungsverlauf? Solche
Sachen. Dann ordnen wir das Ganze in
einen gesellschaftlichen, politischen
und oder literarischen Zusammenhang
ein. Das bedeutet, wir schauen uns
die Zeit an, in der das Gedicht
erschienen ist und überlegen uns
dann, okay, was ist in dieser Zeit
passiert? Was zum Beispiel während
des Zweiten Weltkriegs oder des
Ersten Weltkriegs? Dann können wir
überlegen, okay, was wäre jetzt der
politische Zusammenhang da drin? kann
aber auch literarisch sein, das
heißt, wir gucken uns an, in welcher
Zeit ist es entstanden, welche Epoche
ist das. Genau. Und dann stellen wir
den Vergleichsrahmen vor, das heißt,
wir gucken, wollen wir uns das Thema
angucken oder das Motiv, die
Argumentationsmuster und den Aufbau
der Texte. Das ist quasi dann der
Übergang zum Hauptteil.
So, dann gehen wir zum Hauptteil
über. Hier geht es dann darum, dass
wir inhaltliche Gemeinsamkeiten oder
Unterschiede machen. Das heißt, wir
konzentrieren uns erstmal auf den
Inhalt. Natürlich müssen wir dann
vorher erstmal, wie es hier unten
auch schon steht, die Texte
vollständig analysiert haben. Wir
können keine Gemeinsamkeiten oder
Unterschiede feststellen, wenn wir
uns noch gar nicht die Texte genauer
angeguckt haben. Ihr müsst euch quasi
immer vorstellen, dass ihr einen Text
für jemanden schreibt, der beide
Texte nicht vor Augen hat. Das
bedeutet nicht, dass ihr den ganzen
Text komplett zitiert und komplett
wiedergebt, aber ebenso die
wichtigsten Bausteine der Texte,
sodass jemand, der die vorliegenden
Texte, die ihr hattet, nicht kennt,
nachvollziehen kann, wovon ihr
eigentlich redet. Das ist immer ganz,
ganz wichtig. Das gilt aber nicht nur
für den Textvergleich, sondern auch
für Interpretation. oder für
Textzusammenfassungen, für
Textbeschreibungen, solche Sachen.
Und wir gucken uns natürlich auch die
sprachlichen Aspekte an. Denn da kann
man auch ganz oft gleiche Sachen oder
eben auch Unterschiede feststellen,
die sich auch sehr gut mit den
zeitlichen Sachen verbinden lassen.
Da gibt es zum Beispiel bestimmte
sprachliche Phänomene, die in einer
bestimmten Epoche viel aussehen.
aufgetaucht sind oder überlegen wir
uns, okay, es ist ein moderner Text,
der noch nicht allzu alt ist.
Verwendet er zum Beispiel viel
Alltagssprache, was ja früher auch
nicht unbedingt typisch war? Solche
Sachen gucken wir uns dann da eben
an. Genau, also zur typischen
Vorgehensweise, wie gesagt, wir
analysieren zuerst den Text A und
dann den Text B. Passt auf, dass ihr
das nicht miteinander vermischt, weil
sonst kommt ihr durcheinander und der
Leser durcheinander. So, auf dieser
Analysebasis vergleicht ihr dann die
beiden Texte und da werdet ihr dann
die vorgegebenen oder selbst
ausgewählten Vergleichsaspekte
genauer anschauen. Das bedeutet, wie
gesagt, manchmal ist es in der
Aufgabenstellung schon gegeben, was
ihr vergleichen sollt, zum Beispiel
die Motive oder besonders die Sprache
oder besonders das... Thema oder die
Thesen. Es kann zum Beispiel sein,
dass ihr zwei Sachtexte miteinander
vergleichen müsst, wo die eine Person
sich für etwas ausspricht und die
andere Person gegen etwas und dann
müsst ihr das miteinander
vergleichen. Oder ihr wählt eben, wie
gesagt, Selbstvergleichsaspekte aus.
Und in dieser Analyse,
beziehungsweise im zweiten Schritt,
vergleicht ihr dann eben aufgrund
dieser dieser Aspekte die Texte
miteinander. Meistens wird kein
kompletter Vergleich vorgenommen. Das
bedeutet, ihr könnt nicht jeden
einzelnen Punkt miteinander
vergleichen. Gerade in Arbeiten in
der Schule lässt es die Zeit auch
überhaupt nicht zu. Das heißt, sucht
euch da wirklich prägnante Stellen
raus, wenn ihr es selber aussuchen
müsst und vergleicht es dann eben
dahingehend. Dann
kommen wir auch schon zum
Schlussteil. Hier fassen wir die
Ergebnisse Unter der Berücksichtigung
der Aspekte zusammen. Das heißt, wir
ziehen jetzt nicht plötzlich noch
irgendwas ganz anderes ran und
analysieren weiter und vergleichen
weiter. Das ist nicht Sinn der Sache,
sondern wir schauen uns das an, was
wir vorher auch schon gemacht haben
und versuchen da ein Resümee zu
ziehen. Bei literarischen Texten ist
es sinnvoll, die Unterschiede auch
aufgrund der Veröffentlichung der
Werke oder in der bestehenden Epoche
zu vermitteln. anzuschauen, gerade im
Schlussteil. Das ist ja das, was ich
vorhin schon gesagt habe, dass man
sich dann überlegt, keine Ahnung,
wenn das zum Beispiel während der
Kriegszeit entstanden ist oder die
beiden Gedichte in der gleichen Zeit
entstanden sind, dann gucken wir uns
eben an, okay, wie arbeitet der eine
Dichter das Thema auf und wie macht
es der andere? Bei Sachtexten macht
es Sinn, zum Beispiel die
Schlüssigkeit der Argumentationen und
der Überzeugungskraft zu untersuchen.
Das bedeutet also, welche Seite hat
mich jetzt eher überzeugt? Bin ich
jetzt eher der Meinung, dass Person A
recht hatte mit dem, was sie sagt,
oder eher Person B? Und warum ist das
so? Wie stichhaltig sind die
Argumente? Finde ich die Bedeutung
bzw. die Beispiele, die die Person
gewählt hat, finde ich die gut oder
nicht? Und warum?
Genau. Und am Ende macht es Sinn,
auch mit einer persönlichen
Stellungnahme nochmal das Ganze
abzuschließen. Das heißt also, in dem
Teil kannst du dich auch persönlich
oder selbst über ein Thema oder über
die beiden Texte äußern. Wichtig ist
natürlich, dass ihr dabei auch
sachlich bleibt und nicht mit der Ich
-Perspektive argumentiert. Also nicht
mit Ich finde das, sondern das eben
auf einen größeren Rahmen bezieht. Es
geht quasi in dem Text nicht um eure
Ansicht an sich, sondern es geht
darum, dass ihr eben das Ganze so
sachlich und sauber wie möglich
wiedergebt.
So, wir sind tatsächlich schon am
Ende unserer Präsentation angekommen.
Jetzt möchte ich aber erstmal fragen,
ob ihr noch irgendwelche Fragen zu
dem Thema habt. Was habt ihr nicht
verstanden? Was ist euch schwer
gefallen? Oder sonst was? Sachen.
Gerne mal Rückmeldung geben.
Gibt es bisher noch irgendwelche
Fragen?
Okay, scheinbar gibt es keine Fragen.
Wenn ich nochmal auf eine Folie
zurückgehen soll, ist das natürlich
auch kein Problem. Dann kann ich das
auch sehr gerne machen. Wir
können uns auch, wenn du möchtest,
ich sehe, die anderen sind alle schon
verschwunden, wir können uns auch
nochmal eine Beispielaufgabe
angucken, wenn du da Interesse dran
hast. Dann wäre es super, wenn du mir
kurz eine Rückmeldung geben könntest.
Du hast auch keine Fragen. Okay, dann
wünsche ich dir, die anderen sind
leider schon weg, aber du bist noch
da, dann wünsche ich dir noch einen
schönen Abend. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald.