Salut und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. In
dem heutigen Lernvideo geht es um den
Computer. Der Computer heißt im
Französischen L'ordinateur und ist
männlich. Die Abkürzung dafür lautet
Lordi. Der oder das Laptop heißt im
Französischen L'ordinateur portable,
also der tragbare Computer.
Das Tablet heißt La Tablette. Die
Tastatur, le clavier. Die Maus, la
souris. Und der Bildschirm, le crin
und ist männlich.
Der Drucker heißt im Französischen l
'imprimante und ist weiblich bzw.
feminin. Und der Scanner, le scanner
oder le scanneur. Da kann man sich
selber aussuchen, ob man das U
zwischen das E und das R setzt.
Nun kommen wir zu den inneren
Bestandteilen des Computers. Zum
Ersten die Software, le logiciel, das
Programm, le programme, die Hardware,
le hardware. Wichtig wieder, dass du
da das H nicht sprichst. Und die
Festplatte, le disque dur.
Ein Ordner ist un dossier, das
Dokument, le document, die Datei, le
fichier. und der Papierkorb, in den
du dann natürlich die Dateien packen
kannst, die du nicht mehr brauchst,
la corbeille.
Nun kommen wir zu verschiedenen
Handlungen, die wir an dem Computer
tätigen können. Allumer l'ordinateur
bedeutet den Computer anschalten und
étendre l'ordinateur den Computer
ausschalten. Am
Computer arbeiten heißt auf
Französisch travailler sur l
'ordinateur. Da solltest du auf jeden
Fall auf die Präposition sur acht
gehen. Und Computerspielen bedeutet
im Französischen jouer à l
'ordinateur. Hier die Präposition à
beachten.
Das Update heißt im Französischen
misajour und etwas updaten, mettre
quelques choses à jour. Nun
kommen wir noch zu weiteren
Handlungen, die man am Computer
tätigt. Zum Beispiel anklicken oder
nur klicken, klické sur quelque
chose, hier wieder auf das sur acht
geben. Dann, wenn man etwas öffnet,
also öffnen, ouvrir, installieren,
installer und kopieren, copier. Wenn
ich etwas löschen möchte, effacer,
schließen, vermeh und drucken,
imprimer. Und wenn ich etwas
speichern möchte, enregistrer.
Das, was ich gespeichert habe,
speichere ich auf dem USB-Stick, also
der USB-Stick, la clé USB. Und was du
auch noch wissen solltest, ist
nämlich das Passwort LeModePass.
Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit und hoffentlich bis
zum nächsten Lernvideo.