Salut und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. In
dem heutigen Lernvideo geht es um
Vokabeln, die wir verwenden können,
wenn wir über das Handy sprechen
möchten. Zunächst einmal schauen wir
uns Vokabeln an bezüglich des Handys
und seiner Bestandteile. Wir beginnen
mit le portable, das Handy. Le
smartphone ist das Smartphone. Und
der Touchscreen des Handys ist le
Kran. und die Taste . Die
SIM-Karte ist , der Akku und die
Kamera . Wir
schauen uns nun gemeinsam das Handy
-Zubehör an. Als erstes das Ladegerät
, Chargére, dann die Kopfhörer, le
casque oder auch le couteur, hier
maskulin,
dann das Headset, ist le casque
micro, die Lautsprecher, le opaleur
und die Schutzhülle, beziehungsweise
eine Schutzhülle, une us de
protection.
Weitere wichtige Vokabeln sind zum
einen eine Essence. SMS, un texto, un
contact, un contact, das Netz oder
der Empfang, im Französischen le
réseau und der Anruf kann zum einen L
'appel heißen, ist maskulin oder le
coup de téléphone. Die
Tastensperre lautet im Französischen
le verrouillage de touche und eine
App ist une application, oder auch
umgangssprachlich un appel. Wir
schauen uns nun gemeinsam Handlungen
an, die wir mit dem Handy tätigen
können. Zunächst einmal eine Nummer
wählen, im Französischen Composer un
numéro, dann jemanden anrufen,
Appeler KK, oder auch jemanden
anrufen, kann auch bedeuten im
Französischen Telefoner A KK. Da
musst du auf die Präposition A
besonders achtgeben.
Abnehmen, also ein Telefonat
annehmen, bedeutet de-crochet,
auflegen, accrochet. Eine SMS senden
heißt im Französischen envoyer un SMS
oder un texto oder eine SMS erhalten,
und das
Handy laden heißt im Französischen
charger le portable. Um die gerade
vorgestellten Vokabeln noch einmal zu
wiederholen, schauen wir uns nun
gemeinsam verschiedene Beispielsätze
an. Wir beginnen mit je t'appelle
pour te passer mon nouveau numéro.
Das bedeutet im Deutschen, ich rufe
dich an, um dir meine neue Nummer zu
geben.
Ein weiteres Beispiel.
Lade die App herunter, von der ich
dir erzählt habe.
In der Bahn habe ich keinen Empfang.
Und das letzte Beispiel lautet.
Sie muss ihr Handy laden. Wir haben
uns in dem heutigen Lernvideo also
das Handy und seine Bestandteile
angeschaut, das Handyzubehör und die
dazugehörigen Vokabeln, die
verschiedenen Handlungen, die wir mit
einem Handy tätigen können und zu
guter Letzt haben wir uns gerade
verschiedene Beispielsätze zu diesen
Vokabeln angeschaut. Ich bedanke mich
für deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Lernvideo. Video.