Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute geht es in diesem Video um das
Wortfeld Schule. Und du lernst in
diesem Video das Schulsystem in
Frankreich kennen. Die Schule auf
Französisch heißt L'école.
Am Anfang ging französische Schüler
in die L'école primaire oder L'école
élémentaire, also die Grundschule.
Danach gehen alle französischen
Schüler gemeinsam auf eine
Gesamtschule, das heißt Le Collège.
Die französischen Klassen werden
nicht wie bei uns hochgezählt,
sondern runtergezählt. Es ist wie ein
Countdown zum Abschluss. Wir haben
also le sixième, ist die sechste
Klasse, dann le cinquième, die siebte
Klasse, le quatrième, die achte und
le troisième, die neunte. Dann
absolvieren alle Schüler gemeinsam le
diplôme national du brevet oder kurz
einfach nur le brevet. Das ist die
mittlere Klasse. Reife oder der
Realschulabschluss.
Daraufhin können die Schüler auf le
lycée gehen, das ist die Oberstufe
oder auch das Gymnasium. Hier geht
dann der Countdown sozusagen weiter,
le second, die 10. Klasse, la
première, die 11. Klasse und la
terminale ist die 12. Klasse. Dann
absolvieren alle le baccalauréat,
kurz le bac, auf Deutsch das Abitur
oder kurz das Abi.
In Frankreich ist auch das
Notensystem ein bisschen anders. Wir
haben Noten, die von 1 bis 6 gehen
und in Frankreich gibt es ein
Punktesystem von 1 bis 20. Ungefähr
kannst du dir vorstellen, dass die
Note 6 die Punkte 1 bis 5 gibt und
die Note 1 oder 1 plus die Punkte 16
bis 20.
In Deutschland haben wir 2 Halbjahre
und demnach nach jedem Halbjahr 2
Zeugnisse. In Frankreich gibt es 3
Trimester. Und demnach auch trois
bulletins, also drei Trimester und
drei Zeugnisse.
Schauen wir uns doch jetzt gleich mal
die Unterrichtsfächer im
Französischen an. Das Unterrichtsfach
heißt la matière. Dann gibt es
Englisch, l'anglais, Deutsch, l
'allemand, Französisch, le français.
Mathematik oder kurz Mathe sind les
mathématiques oder les maths. Hier im
Französischen ist es Plural. Dann
Kunst. Les arts plastiques. Hier ist
es Plural und weil es mit einem Vokal
beginnt, musst du hier binden. Les
arts plastiques. Biologie, Chemie und
Physik haben sie alle zusammen. Die
Naturwissenschaften. Les sciences
naturelles.
Ein Fach bilden auch Erdkunde und
Geschichte. Das ist dann Histoire
-Géo.
Also zusammengefasst hast du heute
das französische Schulsystem
kennengelernt. Wenn du noch mehr
Vokabeln zum Thema Schule lernen
möchtest, gibt es dazu auch noch ein
Video. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal!