Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema in der Schule.
Ich werde dir nun ein paar Begriffe
zeigen, die um das Thema Schule
gehen. Wir haben also une élève ist
eine Schülerin und une élève ist ein
Schüler. Bei une élève aufpassen,
dass du das N aussprechen musst, weil
danach ein Vokal kommt. Dann haben
wir la professeur oder kurz einfach
nur la prof ist die Lehrerin. und le
professeur oder le prof ist der
Lehrer. Dann haben wir noch die
Aufsichtsperson, das ist le
surveillant.
Der Schulranzen oder der
Schulrucksack ist le cartable oder le
saccadeau. Das Buch, le livre und das
Heft, le cahier. Dann gibt es
natürlich noch den Ordner, le
classeur.
Le stylo ist einfach nur der Stift
und Und le stylo à billes ist der
Kugelschreiber. Le feutre ist der
Filzstift. Le crayon der Bleistift
und wenn er bunt ist, also ein
Buntstift. Le crayon de couleur.
All diese Stifte kommen in dein
Mäppchen und das heißt la trousse.
Das Lineal ist la règle. Der
Radiogummi la gomme. Und der Spitze
le taille crayon.
Das Klassenzimmer ist la classe. Das
ist auch für die Menschen la classe.
Le gymnase ist die Sporthalle. Und la
cantine ist die Mensa.
Heute hast du also zusammengefasst
ein paar Begriffe aus dem Wortfeld
Schule kennengelernt. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal.