Salut und willkommen zum Lernvideo
der Schülerhilfe. In diesem Video
möchte ich mit dir über das Wetter
sprechen. Das Wetter heißt auf
Französisch le temps. Achtung, le
temps heißt auch die Zeit. Und bitte
achte auf die Aussprache, wir hören
weder das M, das P und das S. Le
temps. Im Fernsehen sieht man aber
häufig den Begriff la météo von la
météorologie. Das ist aber dann eher
gemeint. im Sinne von der
Wettervorhersage. Wie fragen wir
überhaupt nach dem Wetter? Wir können
es im Präsens fragen. Quel temps fait
-il? Achte bitte auf die Liaison. Wie
ist das Wetter? Natürlich können wir
das aber auch fragen in der Zukunft.
Quel temps fera-t-il? Wie wird das
Wetter? Im Allgemeinen, wenn wir
darauf antworten, benutzen wir immer
il fait und hängen da ein Adjektiv
ran. Zum Beispiel Il fait beau, es
ist schön. Oder il fait beau temps,
es ist schönes Wetter. Genauso können
wir das natürlich auch bei schlechtem
Wetter sagen. Il fait mauvais, es ist
schlecht. Oder il fait mauvais temps,
es ist schlechtes Wetter.
Etwas, was du immer benutzen kannst,
ist il y a de, dann den bestimmten
Artikel, le, la, les und ein
Substantiv. Achte darauf, de und le
ergeben zusammen du. Und D und L
ergeben zusammen D. Auch kann man bei
manchen Wetterphänomenen auch IL und
das Verb nehmen. Dazu habe ich auch
mal ein Beispiel mitgebracht, nämlich
Regen. Wir können nämlich sagen, der
Regen ist la pluie. Und deswegen
können wir sagen, il y a de la pluie.
Regnen gibt es aber auch als Verb,
nämlich pleuvoir. Und deswegen können
wir auch sagen, il... Beides wird
übersetzt mit es regnet. Also Ilja
nicht im Sinne von es gibt Regen,
sondern es regnet. Schauen wir uns
doch jetzt mal die verschiedenen
Wetterphänomene an. Morgens kann es
ja auch mal ganz schön neblig sein.
Der Nebel, Le Brouillard. Und dann
können wir sagen Ilja du Brouillard.
Achte hier, hier ist genau das Du,
nämlich De plus Le, ergibt De Du.
Wenn der Nebel verzogen ist, kommt
hoffentlich die Sonne raus. Le
Soleil, die Sonne. Also können wir
auch sagen Ilia du Soleil. Und was
macht die Sonne? Sie scheint. Le
Soleil brille. Jetzt ziehen ein paar
Wolken auf. Die Wolken, les nuages.
Und es ist wolkig, Ilia des nuages.
Ist die Sonne gar nicht mehr zu
sehen? Würden wir sagen, le ciel est
nuageux, der Himmel ist bewölkt. Oder
auch, wenn wir gar nichts mehr sehen,
le ciel est couvert, der Himmel ist
bedeckt. Le ciel, der Himmel.
Dann kann es auch mal windig sein.
Der Wind, le vent. Und il y a du
vent, es ist windig. Und der Wind
weht, le vent souffle.
Das Beispiel Regen hatten wir gerade
bereits. Andererseits, la pluie, der
Regen, il y a de la pluie oder il
pleut. Und in dem Zusammenhang können
wir auch noch eine Vokabel lernen,
nämlich der Regenschirm ist nämlich
para-pluie. Para für gegen und pluie
für Regen, gegen Regen.
Und das ist le para-pluie. Jetzt wird
das Wetter noch schlechter und zwar
kommen wir jetzt zu dem Gewitter. Das
Gewitter heißt l'orage und es
gewittert il y a de l'orage. Hier
siehst du auch noch das
apostrophierte L vor einem Vokal. Zu
dem Gewitter gehört der Donner, le
tonner. Kann man sich merken, donner,
tonner. Und es donnert kann man sagen
mit il y a du tonner oder auch mit
dem Verb tonner, il tonne. Dann gibt
es auch noch Blitze. Der Blitz liegt.
Und es blitzt.
Kommt jetzt noch ganz, ganz starker
Winter zu, dann sprechen wir von
einem Sturm. La Tompette, der Sturm.
Es stürmt. Wenn es Winter ist,
schneit es natürlich auch häufig. Der
Schnee, la neige. Es schneit. Il ja
de la neige. Und auch vom Verb neige
schneien. Il neige.
Genauso auch bei dem Hagel, der
Hagel, la Grelle. Il y a de la
Grelle, beziehungsweise il grelle, es
hagelt.
Und wenn alles verzogen ist, sehen
wir hoffentlich noch einen
Regenbogen, l'arc-en-ciel. In Bezug
auf das Wetter können wir natürlich
auch über die Temperatur sprechen.
Die Temperatur messen wir mit dem
Thermometer, le Thermomètre. Die
Temperatur, la Température. gibt es
noch die verschiedenen Stufen,
nämlich froh, kalt, frä, kühl, scho,
warm und träscho, heiß. Auch hier
benutzen wir wieder die Wendung ilfä.
Ilfä froh, es ist kalt. Ilfä scho, es
ist warm. Möchten wir jetzt nochmal
die Temperatur angeben, können wir
für Minusgrade sagen hier zum
Beispiel für minus 4 Grad, il fait
moins 4 oder auch il fait moins 4
degrés und bei 24 Grad, il fait 24
degrés. Da kann man sich das plus
sparen, il fait plus 24 degrés. Achte
hierbei bitte, dass du das S hörst.
Fassen wir das Ganze nochmal kurz
zusammen. Wir benutzen, wenn wir über
das Wetter sprechen, die Wendung il
fait und ein Adjektiv, wie zum
Beispiel il fait beau, es ist schön.
Oder il fait mauvais, es ist
schlecht. Wenn wir noch ein Ton
ranhängen, es ist schönes Wetter, es
ist schlechtes Wetter. Die Wendung il
y a deux, der bestimmte Artikel oder
Substantiv kannst du immer verwenden,
zum Beispiel il y a de la pluie, es
regnet. Und manche haben aber auch
noch ein Verb, wie zum Beispiel
regnen, das heißt dann ebenfalls es
regnet. Ich danke dir für deine
Aufmerksamkeit und freue mich aufs
nächste Mal.