Salut und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. In
dem heutigen Lernvideo schauen wir
uns gemeinsam Ausdrücke an, die wir
verwenden können, um zu diskutieren
und zu argumentieren. Wir beginnen
damit, die eigene Meinung
auszudrücken. Im Französischen heißt
dies donner son opinion. Man kann
beispielsweise sagen, je pense oder
je croique, ich denke oder ich glaube
das.
Meiner Meinung nach heißt im
Französischen à mon avis. Ich bin der
Meinung, dass heißt je suis d'avis
que.
Meiner Meinung nach heißt selon moi.
Und on peut constater que heißt im
Deutschen man kann feststellen dass.
Ich möchte dir jetzt Ausdrücke
vorstellen, um ein absolutes Urteil
ausdrücken. Im Französischen heißt
dies exprimer un jugement absolu. Wir
können beispielsweise sagen, il est
certain que oder il est évident que,
es ist sicher das oder es ist
offensichtlich das. Ohne jeden
Zweifel heißt im Französischen sans
aucun doute,
möchte ich sagen, es ist sicher das.
ist logisch das, sage ich im
Französischen plus Subjunktiv.
Zu dem Subjunktiv gibt es im
Lerncenter auch ein Video, das du dir
anschauen kannst. Und es ist
natürlich das, heißt im Französischen
wieder plus Subjunktiv.
Wir schauen uns jetzt gemeinsam
Ausdrücke die verwendet werden
können, wenn die eigene Zustimmung
ausgedrückt werden soll. Im
Französischen exprimer son accord.
Ganz genau heißt im Französischen
ceci. Genau, exactement und richtig,
justement.
Wir schauen uns weitere Ausdrücke an,
wenn ich sagen möchte, Ich bin völlig
einer Meinung mit dir. Heißt dies im
Französischen
Antiemont heißt völlig.
Möchte ich sagen, ich bin in allen
Punkten einverstanden, sage ich im
Französischen Je suis d'accord sur
tous les points.
Und je partage l'opinion de, heißt im
Deutschen Ich teile die Meinung von …
Ein
weiterer Ausdruck.
Man kann bestätigen, dass … Du hast
recht, wenn du … behauptest.
Wir kommen nun zu einer kleinen
Zusammenfassung. Zunächst einmal
haben wir uns angeschaut, wie wir die
eigene Meinung äußern können. Zum
Beispiel, a mon avis. Im Deutschen
meiner Meinung nach.
Dann habe ich gezeigt, wie man ein
absolutes Urteil ausdrücken kann. Zum
Beispiel, sans aucun doute, ohne
jeden Zweifel.
Und zu guter Letzt seine Zustimmung
ausdrücken. Zum Beispiel, je partage
l'opinion de, ich teile die Meinung
von. In diesem Lernvideo haben wir
uns angeschaut, welche Ausdrücke wir
verwenden können, wenn wir etwas
befürworten. In einem weiteren Video
zeige ich dir, welche Ausdrücke du
verwenden kannst, wenn du etwas nicht
befürwortest oder wenn du noch
weitere Aspekte hinzufügen möchtest.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Lernvideo.