Hi und herzlich willkommen bei den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Ich bin Tim und heute geht es um die
Possessivpronomina. Die
Possessivpronomina benutzen wir, um
ein Besitzverhältnis auszudrücken.
Wir verwenden sie meist adjektivisch,
wir können sie aber auch
substantivisch verwenden. Und
dekliniert werden sie so wie
Adjektive der A- und der O
-Deklination. Schauen wir uns die
Possessivpronomina gleich einmal an.
Bei einem Besitzer benutzen wir in
der ersten Person meus für
maskuliner, mea für femininer und
meum für neutrer. Übersetzt bedeutet
dies mein. In der zweiten Person
haben wir einmal tuus, tua und tuum.
Das bedeutet dein.
Und in der dritten Person haben wir
einmal sus, sua und sum. Das bedeutet
sein oder ihr und ist reflexiv. Das
heißt, es bezieht sich auf ein
Subjekt.
Eius ist nicht reflexiv. Es bedeutet
dessen oder der. Zu den reflexiven
bzw. nicht-reflexiven
Besitzverhältnissen findest du aber
noch ein eigenständiges Video.
Schauen wir uns die
Possessivpronomina für mehrere
Besitzer an. Die erste Person lautet
für Maskuliner Noster, für Femininer
Nostra und für Neutra Nostrum. Dies
bedeutet Unser. Die zweite Person
lautet Vester, Vestra und Vestrum und
heißt übersetzt Euer.
Die dritte Person, Sus, Sua, Sum, das
bedeutet Ihr und ist auch wieder
reflexiv. Außerdem Eorum oder Earum,
das bedeutet deren. Und dies ist
nicht reflexiv. Wie gebrauchen wir
Possessivpronomina?
Possessivpronomina können weggelassen
werden, wenn das Besitzverhältnis
offensichtlich ist. Oder wir können
sie extra verwenden, um etwas zu
betonen. Schauen wir uns dazu ein
paar Beispiele an. Amicus filium
servavit. Dies bedeutet übersetzt.
Mein Freund rettete seinen Sohn. Wir
benutzen hier mein, weil der Sprecher
offensichtlich seinen Freund meint.
Würde er einen anderen Freund meinen,
dann würde er dies mit einem
Possessivpronomen ausdrücken. Und wir
benutzen seinen, weil der Sprecher
seinen Sohn meint. Würde er einen
anderen Sohn meinen, würde er ein
anderes Sohn meinen.
Possessivpronomen benutzen. Im Satz
amicus filium meum servavit, der
übersetzt bedeutet mein Freund
rettete meinen Sohn, ist
offensichtlich, dass der Freund
meinen Sohn rettet. Wir benutzen hier
also das Possessivpronomen, um etwas
zu betonen, um das Besitzverhältnis
zu betonen. Der Satz meis oculis vidi
bedeutet übersetzt, ich habe mit
meinen eigenen Augen gesehen. Laut
der Subjektbezugsregel ist das meis
eigentlich nicht nötig. Aber da wir
ausdrücken wollen, dass wir etwas mit
unseren eigenen Augen sehen, benutzen
wir also ein Possessivpronomen,
nämlich meis. Und im Deutsch drücken
wir das aus mit eigene, eigener oder
eigenes.
Schauen wir uns den substantivischen
Gebrauch von Possessivpronomen an.
mei, meorum bedeutet die meinen oder
meine Angehörigen. Wir können dies
auch im Plural benutzen. nostri,
nostrorum bedeutet dann die die
unseren, oder Cäsar sagte auch oft,
unsere Truppen.
Mea meorum, also neutrum, bedeutet
meine Dinge oder auch mein Besitz.
Und meum est heißt im Deutschen, es
ist meine Pflicht oder meine Aufgabe.
Meum ist hier ein Ersatz für den
Genitivus possessivus als
Prädikatsnomen.
Schauen wir uns bestimmte Wendungen
der... Possessivpronomina an. Mea tua
oder sua sponte heißt aus eigenem
Antrieb. Mea tua sua sententia
bedeutet nach meiner Meinung, tua
nach deiner Meinung, sua nach seiner
oder nach ihrer Meinung. Wir können
hier natürlich auch den Plural
benutzen, beispielsweise Nostra
sententia, dann würde es nach unserer
Meinung bedeuten. Meo jure bedeutet
mit vollem Recht und suo tempore zur
rechten Zeit. Der
Vokativ von Meos lautet mi. Also mi
pater bedeutet mein Vater. Heute
haben wir also die Possessivpronomina
kennengelernt. Du hast gelernt, wie
wir sie bilden und wann wir sie
gebrauchen. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal!