Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Reflexivpronomina.
Reflexivpronomina beziehen sich immer
auf das Subjekt im Satz. Deshalb
nennt man sie auch rückbezügliche
Fürwörter.
Schauen wir uns direkt ein Beispiel
dazu an. Puella se in speculo
spectat. Das bedeutet übersetzt, das
Mädchen schaut sich im Spiegel an.
Schauen wir uns das genauer an. Das
Mädchen steht vor dem Spiegel und
schaut sich im Spiegel an. Das
Reflexivpronomen kann man also mit
einem Spiegelbild vergleichen, da das
auch die Reflexion ist von sich
selbst und das Reflexivpronomen das
Subjekt sozusagen spiegelt. Dann
können wir in der Übersetzung das
auch erkennen. Das Mädchen ist das
Subjekt und das schaut sich im
Spiegel an. Das sich bezieht sich
zurück auf das Subjekt. Schauen wir
uns die verschiedenen Formen von
Reflexivpronomina an. Hier auf der
linken Seite siehst du die
verschiedenen Fälle, die es im
Lateinischen gibt. Genitiv, Dativ,
Akkusativ und Ablativ. Die
Genitivform lautet sui, Dativ, sibi,
Akkusativ, Usativ se, Applativ se,
ase oder sekum. Warum hat jetzt das
Reflexivpronomen keinen Nominativ?
Das kann man ganz einfach erklären.
Und zwar ist der Nominativ der Fall,
der für das Subjekt bestimmt ist. Da
sich das Reflexivpronomen immer auf
das Subjekt zurückbezieht, kann es
nicht selbst das Subjekt eines Satzes
sein. Und deshalb gibt es auch kein
Nominativ für Reflexivpronomina. Die
Eigenschaften von Reflexivpronomen
ähneln denen wie im Deutschen. Es
gibt Singular und Plural, Einzahl und
Mehrzahl, die verschiedenen
Geschlechter Maskulin, Feminin und
Neutrum und es beginnt mit einem S.
Schauen wir uns als nächstes einige
Beispiele für die verschiedenen Fälle
an. Wir starten mit dem Akkusativ.
Poerie in Silvam se abdunt. Die
Jungen verstecken sich im Wald. Hier
siehst du in orange markiert das
Reflexivpronomen, was sich auf das
Subjekt des Satzes zurückbezieht, in
diesem Fall auf Poerie. Die Jungen,
das ist das Subjekt, verstecken sich
im Wald. Sich ist das
Reflexivpronomen und das bezieht sich
zurück.
Im Dativ haben wir dann hier
folgendes Beispiel.
Wieder bezieht sich das
Reflexivpronomen auf das Subjekt des
Satzes. In diesem Fall ist das
Markus, der sich selbst ein Pferd
kauft oder für sich selbst ein Pferd
kauft. Im Ablativ folgendes Beispiel.
Cornelia hat immer ihre Freunde bei
sich. Hier ist das Subjekt Cornelia
und das Reflexivpronomen bezieht sich
wieder auf Cornelia zurück. Cornelia
hat immer ihre Freundinnen bei sich.
Der Genitiv, den gibt es nur als
Genitivus Objektivus. Dafür steht
hier auch ein Beispiel. Amor sui,
Liebe zu sich selbst oder Eigenliebe.
Wenn man im Genitiv
Besitzverhältnisse ausdrücken möchte,
dann werden dafür reflexive
Possessivpronomen genutzt. Zu denen
kannst du dir gerne auch noch ein
extra Video anschauen. Hier haben wir
dann folgendes Beispiel.
Daedalus glaubt, dass er und sein
Sohn Icarus durch den Himmel fliegen
können. Hier haben wir das
Reflexivpronomen se. Und das ist ein
Subjekt. Objektakkusativ im ACI. Das
bezieht sich jetzt zurück auf das
Subjekt des Hauptsatzes, in diesem
Fall auf D. Dallus. Ein
weiteres Beispiel. Icarus patrem
semonere non audit. Icarus hört
nicht, dass sein Vater ihn ermahnt.
Hier haben wir jetzt das C als
Objektakkusativ im ACI und das Das
Bezugswort ist wieder das Subjekt des
Hauptsatzes. In diesem Fall ist das
Icarus. Hier noch ein drittes
Beispiel für die indirekte
Reflexivität. Cleopatram, Seipsam,
Necavisse, Schemus. Hier haben wir
wieder unser Reflexivpronomen, orange
eingefärbt, das Se. Das ist in diesem
Fall ein Objektsakkusativ im ACI. Und
das Bezugswort ist der
Subjektakkusativ. im ACI Kleopatra
und das bezieht sich darauf. Die
Übersetzung lautet dann, wir wissen,
dass Kleopatra sich selbst getötet
hat.
Um das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, in diesem Video
ging es um das Thema
Reflexivpronomina. Diese nennt man
auch rückbezügliche Fürwörter, denn
sie beziehen sich immer zurück auf
das Subjekt des Satzes, das ist das
Bezugswort. es auch noch die
indirekte Reflexivität, die wir uns
gerade angeschaut haben, die im ACI
vorkommt. Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.