Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um beiordnende
Konjunktionen. Beiordnende
Konjunktionen können
verschiedenartige Gedanken
verknüpfen. Du kannst die
beiordnenden Konjunktionen in
kopulative Konjunktionen, disjunktive
Konjunktionen und adversative
Konjunktionen unterscheiden.
Beiordnende Konjunktionen verbinden
immer zwei gleichartige Sätze oder
Satzteile. Es ist wichtig, dass du
die Unterscheidung zwischen
Konjunktion und Subjunktion kennst.
Konjunktionen verbinden immer zwei
gleichartige Elemente, wie zum
Beispiel zwei Hauptsätze oder zwei
Nebensätze, während dessen
Subjunktionen immer Nebensätze
einleiten.
Ich habe dir einige Beispiele für
Kopulation. Konjunktionen
mitgebracht. Kopulative Konjunktionen
stellen immer etwas Verknüpfendes
dar, wie zum Beispiel et, atkw oder
auch die Kurzform ak und k mit
der Übersetzung und. Etiam für auch
und sogar, Qua, Quoque, für auch oder
Neque, mit der Kurzform Neck, für und
nicht oder auch nicht. Es ist
wichtig, dass du bei der Übersetzung
das Ke vor das Wort stellst, an
welches es angehangen ist. Dazu habe
ich einen Beispielsatz mitgebracht.
Silvasque Movit. An dieser Stelle
siehst du das K an das Silvas
angehangen. Orpheus bewegte mit
seinen Liedern Felsen und Wälder. Du
siehst an dieser Stelle, dass das
UND, also das K, vor das Wälder
gestellt ist. Ich
habe dir auch Beispiele für
disjunktive Konjunktionen
mitgebracht. Disjunktive
Konjunktionen bieten immer
Alternativen oder Wahlmöglichkeiten.
Zum Beispiel das Wort out mit der
Übersetzung oder kannst du zwischen
zwei Sachen auswählen. Das Wort will
für oder oder das angehangene weh,
auch für oder. Dieses oder wird
häufig bei Mengenangaben verwendet.
Es ist wichtig, dass du dir den
Unterschied zwischen out und will
verdeutlicht. Out drückt immer einen
stärkeren Gegensatz aus und lässt
keine Wahlmöglichkeit offen. Das
Beispiel out Victoria, out Mors mit
der Übersetzung Sieg oder Tod stellt
dies dar. Du kannst dich entweder für
den Sieg oder für den Tod entscheiden
und hast keine Auswahlmöglichkeit.
Adversative Konjunktionen drücken
immer Gegensätze aus. Zum Beispiel
set für aber oder sondern. Verum
ebenfalls für aber oder sondern.
Autem für aber, ferner oder nun, für
jedoch. Vero für aber, tamen
für dennoch oder doch. und
nihilominus für nichts desto weniger.
Ich habe dir noch einen Beispielsatz
mitgebracht, an dem du erkennst, dass
set nach Verneinungen auch sondern
heißen kann. Non scole set vitae
discimus. Nicht für die Schule,
sondern fürs Leben lernen wir. Hier
hast du die Verneinung nun und wie du
siehst, wird Z an dieser Stelle mit
Sondern anstatt mit Aber übersetzt.
Ich fasse noch einmal kurz zusammen.
In diesem Lernvideo ging es um
beiordnende Konjunktionen, welche du
in kopulative, adversative oder
disjunktive Konjunktionen unterteilen
kannst. Es ist wichtig, dass du dir
merkst, dass W und K immer an das
Bezugswort angehangen werden. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit. und
bis zum nächsten Mal.