Hi und herzlich willkommen bei den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Ich bin Tim und im ersten Teil dieses
Themas geht es heute um die
Kardinalzahlen 1 bis 100. Schauen wir
uns diese gleich direkt an. Die
Kardinalzahlen, das sind die
Grundzahlen, also 1, 2, 3 und so
weiter.
Starten wir gleich mit der 1. 1
bedeutet im Lateinischen unus, una,
unum. Die Zahlen Zahlen 1, 2 und 3
werden dekliniert wie die Adjektive
der A und O Deklination. Die römische
Zahl wird mit einem großen I
dargestellt. Die 2 lautet Duo, Duä
und Duo. Dementsprechend mit zwei
großen Is. Es geht weiter mit Tres,
Tres, Tria. Très ist für Maskuliner
und Femininer, Tria für Neutra.
Ab 4 gibt
es keine unterschiedlichen
Deklinationen. 4 lautet Quatuor. Es
wird entweder mit 4 großen Is oder
ein I vor einem V dargestellt. Das V
steht für 5 und wenn das I davor
steht, dann wird es abgezogen. Also 1
minus 5 steht für 4.
5. Quinque.
6, 6.
7, Septem. 8, Okto.
9, Novem. Auch hier sehen wir wieder
ein I vor einem X. Das X steht für
die 10, das I für eine 1. Also wird
eine 1 von der 10 abgezogen, steht
also für 9.
10, Decem. 11 undecam, also 1 plus
10. Hier steht das i hinter dem x,
das heißt es wird addiert. x plus i,
also 10 plus 1 ist 11. Die 12 lautet
duodecam, also 2 plus 10 gleich 12.
Es geht weiter mit der 13 tredecam,
14 quatuordecam. 15
Quindecim 16 Cdecim 17 Septendecim
Und die 18 lautet Duo de viginti Das
heißt Duo 2 De kommt von der
Präposition de von Und viginti 20
Also 2 2 von 20. Genauso wie die 19.
Unde Vigenti. Also 1 von 20. 20 minus
1, 19. Und die 20 lautet schließlich
Vigenti. Und wird dargestellt mit
zwei Xen. Also X10 plus X10 sind 20.
Schauen wir uns die Zahlen über 20
an. 21 lautet viginti unus una unum.
Achte hier wieder darauf, dass unus
una unum jeweils an das Bezugswort
angepasst werden muss, also so
dekliniert wie Adjektive der A- und O
-Deklination. Es gibt aber zwei
Schreibweisen bei Zahlen über 20. Die
zweite lautet unus et viginti.
Achte auch hierbei drauf. Unus aum.
Das muss an das Bezugswort angepasst
werden. Wir sagen also Viginti Unus,
wie im Englischen, twenty one und
Unus aum et Viginti, einundzwanzig,
wie im Deutschen.
Zweiundzwanzig.
Viginti, duo. Oder Viginti. Die
zweite Schreibweise je nach
Geschlecht. Auch
bei 23 haben wir drei
unterschiedliche Schreibweisen für
die Geschlechter.
Ab
24 wird es wieder etwas leichter. Da
haben wir nur
25 lautet
26 26.
Viginti sex oder sex et viginti.
27. Viginti septem oder septem et
viginti. Und schließlich 28. Duo de
triginta. Hier haben wir wieder eine
besondere Schreibweise, also 2 von 30
ist 28. 29 lautet undetriginta, also
1 von 30, 29. Kommen
wir zu den Vielfachen von 10. Diese
lauten 30 triginta, 40 quadraginta,
50 quinquaginta, 60 sexaginta, 70
septuaginta,
80 octoginta.
90 Nonaginter und schließlich 100
Kentum.
In diesem Video hast du also die
Zahlen, die Kardinalzahlen von 1 bis
100 kennengelernt. In Teil B geht es
um die Zahlen über 100. Also bis zum
nächsten Mal.