Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Genitiv. Der Genitiv antwortet auf
die Frage, wessen? Und er beschreibt
immer eine Zugehörigkeit
beziehungsweise einen Bereich, zu dem
etwas gehört. Er steht meistens als
Attribut, also als Hinzufügung und
wird deshalb auch ad nominala casus
genannt. Casus bedeutet Fall. Der
Genitiv kann aber auch als
Prädikatsnomen stehen, besonders bei
Esse oder sehr selten als ein Objekt.
Zu diesen beiden Themen kannst du dir
gerne auch noch extra Videos
anschauen. Wir schauen uns jetzt als
nächstes verschiedene
Verwendungsformen des Genitivs an.
Wir starten als erstes mit dem
Genitivus possessivus. Das ist der
Genitiv des Besitzers bzw. der
Genitiv der Zugehörigkeit. Er zeigt
also Zugehörigkeitsverhältnisse an.
Die syntaktische Funktion, die wir
jetzt immer abkürzen mit sf, ist
entweder als Attribut oder als
Prädikatsnomen. Schauen wir uns als
erstes ein Beispiel an als Attribut.
Ibi est villa patris mei. Da haben
wir hier hinten in orange markiert
den Genitiv. Dort ist das Landhaus
meines Vaters. Wessen Landhaus ist
dort das Landhaus meines Vaters? Als
Prädikatsnummer haben wir dann hier
sapientiae est cogitare. Wortwörtlich
der Weisheit ist es nachzudenken. Wir
übersetzen das eher freier als es ist
ein Merkmal von Weisheit
nachzudenken. Der nächste Genitiv,
den ich dir vorstellen möchte, ist
der Genitiv Subjektivus bzw.
Objektivus. Das erinnert auch schon
rein vom Klang her an Subjekt und
Objekt. Der hat die syntaktische
Funktion, dass er ein Attribut zu
einem Nomen ist, das genauso wie ein
Verb ein Gefühl oder eine Handlung
ausdrückt. Je nachdem, um welchen
Kontext es sich handelt, übersetzt du
entweder mit dem Subjektivus oder
Objektivus. Beides wird hier
dargestellt. Amor liberorum, die
Liebe der Kinder oder die Liebe zu
den Kindern. Achtung, hier unten beim
Genitivus Objektivus, da müssen wir
eine Präposition mit einfügen. Die
nächste Verwendungsform, die ich dir
vorstellen möchte, möchte, ist der
Genitivus partitivus bzw. totius, der
Genitiv der Teilmenge oder des
Ganzen. Die syntaktische Funktion von
diesem Genitiv ist es, als Attribut
aufzutreten. Dabei hängt der Genitiv
immer von einem Mengenbegriff ab oder
einem Pronomen bzw. Adjektiv, was im
Neutrum steht. Schauen wir uns auch
dazu Beispiele an. Multum pecuniae
ist das erste Beispiel, wörtlich
übersetzt viel an Geld oder freier
viel Geld. Du kannst bei diesem
Genitiv auch an die englische
Bezeichnung a lot of denken, damit
ist genau dieser Genitiv
angesprochen. Ein zweites Beispiel
aliquid novi etwas Neues. Du siehst
hier die beiden Mengenbezeichnungen
viel und etwas. beziehungsweise
Multum und Aliquid. Die nächste
Verwendungsform, die ich dir
vorstellen möchte, ist der Genitibus
Qualitatis oder auch Genitiv der
Eigenschaft genannt. Die syntaktische
Funktion ist Attribut oder
Prädikatsnomen. Schauen wir uns auch
dazu ein Beispiel an. Was du hier
unten siehst, Femina Magnae
Prudentia. Hier siehst du schon, dass
zwei Wörter den Genitiv markieren und
das ist auch in der Regel so, dass
das Ganze zweigliedrig auftritt.
Dabei zeigt der zweite Bestandteil,
in diesem Fall Magnä, ein Maß, eine
Größe, eine Zahl, einen Grad oder
einen Rang an. Das kann man auf zwei
verschiedene Arten übersetzen. Eine
Frau von großer Klugheit oder eine
sehr kluge Frau. wobei die
Übersetzung mit einem Adjektiv
meistens elegant heißt. Schauen wir
uns jetzt die letzte Verwendungsform
des Genitivs an, den Genitivus preti
oder auch Genitiv des Wertes genannt.
Der antwortet auf die Frage, wie viel
oder wie sehr und ist in seiner
syntaktischen Funktion ein
Prädikatsnomen.
Dabei ist es wichtig, dass dieser
Genitiv nur bei Verben des Wertes Da
siehst du hier Beispiele aufgeführt.
Also aufpassen bei diesen Verben, da
folgt dann meistens ein Genitivus
preti. Auch mit folgenden Adjektiven
kannst du den Genitivus preti finden.
Plurimi, hoch, viel, höher, mehr, am
höchsten oder meisten. Dann Pavi,
Minoris, Minimi, gering, geringer, am
geringsten. Und Tanti und Quanti, so
hoch, so viel, wie hoch, wie viel.
Schauen wir uns dazu auch noch ein
Beispiel an. quanti me estimas te
pluris facio quam me ipsum ist das
erste Beispiel. Hier siehst du vorne
das Adjektiv quanti, das übersetzen
wir dann wie sehr schätzt du mich?
Ich achte dich höher als mich selbst.
Oder das zweite Beispiel dazu in
diesem kleinen Comic eo tanti vos
estimo, So viel halte ich von euch.
Bäh. Um das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns hier
verschiedene Verwendungsformen des
Genitivs angeschaut. Der Genitiv
antwortet auf die Frage wessen und
bezeichnet immer eine Zugehörigkeit.
Im Regelfall wird im Genitiv ein
Nomen von einem anderen Nomen
abhängig gemacht. Ich bedanke mich
für deine Aufmerksamkeit. Tschüss,
bis zum nächsten Mal.