Hallo und herzlich willkommen zu den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir den Imperativ
Präsens. Zunächst zum Imperativ. Der
Imperativ ist eine Befehlsform. Kommt
von Imperare, Befehlen. Der Imperativ
Präsens entspricht unserem Imperativ,
den du auch aus dem Alltag kennst.
Zum Beispiel ist, mach und tu.
Nun zur Bildung. Im Singular der A
-Konjugation heißt die Form Voka. Im
Plural Vokate. Bei der
konsonantischen Konjugation heißt der
Singular Mitte und im Plural Midite.
Eine besondere Form ist Esse, da ist
der Singular Es und der Plural Este.
Als Zusatzinformation kannst du dir
merken, dass im Plural das kurze E
der konsonantischen und der
Mischkonjugation zu einem kurzen I
wird. Also hier bei Mitte zu sehen.
Nun zu den Regeln. Im Singular nimmst
du den Infinitiv und entfernst die
Endung, zum Beispiel R bzw. S bei S.
Im Plural nimmst du den Imperativ
Singular und hängst die Endung T
dran.
Es gibt einige Ausnahmen bei der
konsonantischen Konjugation. Die
bildet das Singular nämlich manchmal
ohne das E. Also zum Beispiel bei die
Kirche. ist der Imperativ diek, das
heißt sprich bzw. sag. Bei fuckere
heißt der Imperativ fuck, das heißt
mach bzw. tu. Bei dukere ist der
Imperativ duk, das heißt für. Die
Pluralformen sind dabei aber wieder
ganz regulär gebildet, also zum
Beispiel diekite, fuckite und dukite.
Nun zu den Beispielen. Carpe diem
kennst du als Redewendung, das heißt
nutze den Tag. Gaudete heißt freut
euch. Salve heißt sei gegrüßt. Nun
auch schon die Zusammenfassung. Der
Imperativ ist eine Befehlsform. Im
Singular wird sie gebildet mit dem
Infinitiv ohne die Endung r bzw. s.
Im Plural verwendest du den Imperativ
Singular mit der Endung t. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Lateinlernvideo der
Schülerhilfe.