Hallo und herzlich willkommen zu
einem leeren Video der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema
Wörterbucheinträge. Wir werden uns
also anschauen, wie ein französisches
Wörterbuch aussieht und wozu du es
gebrauchen kannst. Aber erstmal ein
paar allgemeine Informationen.
Wörterbuch auf Französisch heißt Le
Dictionnaire. Aufpassen, im
Französischen haben wir bei
Dictionnaire ein Doppel-N, nicht so
wie im Englischen, wo es nur ein N
gibt. In einem Wörterbuch haben wir
die alphabetische Anordnung von
Wörtern. Es gibt einsprachige
Wörterbücher und auch zweisprachige.
Bei dem einsprachigen Wörterbuch
werden die Definitionen eines Wortes
auf der gleichen Sprache erklärt und
bei dem zweisprachigen werden die
Übersetzungen angegeben. Wozu
brauchen wir denn ein Wörterbuch? Ein
Wörterbuch benutzt du für die
Rechtschreibung, wenn du
kontrollieren willst, wie es
geschrieben wird. Für die Bedeutung
und für Synonyme. Synonyme bedeutet
andere Wörter, die ähnlich oder
gleiche Bedeutungen haben. Dann, um
anzuschauen, wie das Wort verwendet
wird. Und um die Aussprache zu
kontrollieren. Was befindet sich noch
alles in Wörterbüchern drin, außer
die Definition von Wörtern. Oft
findest du in Wörterbüchern
Verbtabellen, da haben wir also die
Konjugationstabellen, Zeiten und auch
unregelmäßige Verben aufgeführt. Oft
findest du auch zu dem Land
Länderkunde. Die Herkunft der Wörter
wird manchmal auch erklärt. Wenn in
einem Eintrag mehrere Bedeutungen
vorhanden sind, werden sie
gekennzeichnet mit erstens, zweitens,
drittens Und in einigen Wörterbüchern
gibt es auch noch wichtige
grammatische Themen, die dort auch
erklärt werden. Schauen wir uns das
Ganze doch mal an, wie könnte so ein
Wörterbucheintrag aussehen. Ich habe
hier das Beispiel genommen,
Diktionär. Hier ist das Wort, das
findest du also unter D und dann I.
Danach haben wir die Lautschrift.
Daran kannst du ablesen, wie es
ausgesprochen wird. Danach haben wir
das Endpunkt steht für NON, das
bedeutet Substantiv. Endpunkt
MASCULIN, es ist also ein männliches
Substantiv, also LE Dictionnaire. In
einem einsprachigen Wörterbuch folgt
dann die Definition auf Französisch.
In einem zweisprachigen kommt dann
die Übersetzung, auf Deutsch wäre das
Wörterbuch oder Lexikon.
Schauen wir uns das Ganze an einem
zweiten Beispiel nochmal an. Wir
haben hier das Verb RECERCHER. Das
findest du unter R. Dann haben wir
wieder die Lautschrift. Daran kannst
du die Aussprache ablesen. Im
Französischen wird zwischen den Arten
von Verben oft differenziert. Hier
bedeutet VT Verb transitiv. Was das
bedeutet, musst du dir erstmal nicht
merken. Wichtig ist erstmal, du
weißt, es ist ein Verb. Hier haben
wir also dann verschiedene
Bedeutungen. Das erkennst du daran,
dass es anfängt mit erstens. Da wird
die erste Bedeutung aufgeführt und
später die zweite. Können natürlich
auch ganz viele Bedeutungen kommen.
Dieses Zeichen solltest du dir auch
merken. Dieser Kringel steht für das
Wort, das du nachschlägst. Also
Kringel heißt dann in diesem Fall
rechercher und dann unami. Rechercher
unami und dann wird erklärt, was das
bedeutet. Essayez de trouver unami in
diesem Fall. In einem zweisprachigen
Wörterbuch haben wir hier die
Übersetzung suchen nach jemandem oder
etwas.
Wie wir gerade schon gesehen haben,
gibt es ganz viele Abkürzungen in
Wörterbüchern. Dazu habe ich jetzt
einfach mal die wichtigsten
aufgeschrieben. Wir haben Endpunkt,
non, masculin oder féminin, dann
haben wir die verschiedenen Verbarten
im Französischen, VT, Verb transitiv,
VI, Verb intransitiv, VR, Verb
reflexiv. Musst du dir jetzt nicht
merken, was die unterschiedlichen
bedeuten. Einfach nur zur
Information. Dann haben wir Adjektiv,
Adverb, Determinant, das bedeutet der
Artikel. Und Präposition ist die
Präposition. Dann haben wir noch
Figuré, das bedeutet bildsprachlich.
Famille ist umgangssprachlich,
formell bedeutet sehr förmlich,
littéraire bedeutet literarische
Sprache, pejorativ bedeutet abwertend
und vulgär bedeutet vulgär. Dann hier
noch zwei sehr wichtige Abkürzungen,
quelque chose, etwas und quelqu'un,
jemand oder jemanden. So,
zusammengefasst. hast du heute die
Wörterbucheinträge im Französischen
kennengelernt. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.