Hallo und herzlich willkommen zum
Lernvideo bei der Schülerhilfe. Unser
heutiges Thema ist der Lokativ. Der
Lokativ war ursprünglich ein
eigenständiger Kasus, also Fall im
Lateinischen. Er gibt uns die Antwort
auf die Frage, wo. Die typische
Endung, die wir finden, ist die
Endung "-i". Zu einigen Ausnahmen
werden wir aber auch noch im Verlauf
des Videos kommen. Zunächst wollen
wir uns mit den Ortsadverbien
beschäftigen, bei denen wir Lokativ-
Form vorfinden. Wir hätten ubi mit wo
und ubi-quö überall. Hier darfst du
dich nicht wundern, das quö ist nur
angehängt. Als nächstes hätten wir
hiek mit hier und ibi mit da dort und
ibi-dem mit eben da. Das heißt, die
typische Endung kann auch mitten im
Wort stehen, wie wie wir es hier
haben, bei Ubique, bei Hieg und bei
Ibidem. Weitere wichtige Formen, die
du dir merken solltest, sind Alibi,
Anderswo und dann noch Illig und
Istig, was dort bedeutet. An zweiter
Stelle stehen die Städte und
kleineren Inselnamen der A- und O
-Deklination aus Korinthus, wird
dementsprechend mit dem angehängten
I, Korinthi, und weil wir auf die
Frage wo antworten wollen, lautet die
Übersetzung in Korinth. Unser
nächstes Beispiel wäre abgeleitet von
Kypros, Kypri, auch wieder die Endung
I, und wir haben als Übersetzung auf
Zypern. An dieser Stelle gibt es
allerdings einige Unregelmäßigkeiten,
die du nun kennenlernen wirst.
Zunächst haben wir da die A
-Deklination. Eigentlich würde man
erwarten, dass an das A die Endung I
angehängt wird. Dann hätten wir I.
Dies ist aber eher eine veraltete
Form und wir kennen heute die Endung
Ä. Ein Beispiel wäre Romä, abgeleitet
von Roma und wir hätten dann in Rom.
Wichtig sind es weiteren die
Städtenamen, die im Plural stehen,
denn dort steht dann nur der bloße
Applativus loci. Das heißt, wir
hätten Athenis für in Athen und
Delphis für in Delphi.
An dritter Stelle folgen nun noch die
in bestimmten Wendungen auftretenden
Formen des Lokativs. Da gäbe ist
einmal Domi, was zu Hause bedeutet,
Ruri bedeutet auf dem Land, Humi auf
dem Boden und die Wendung Domi,
Belique, im Krieg und im Frieden. Zum
Schluss noch ein kleiner
Beispielsatz. O me homines beati
sunt? Wo, also in Rom, sind die
Menschen glücklich?
Nun sind wir bei der Zusammenfassung
unseres Themas angelangt. Der Lokativ
gibt uns die Antwort auf die Frage wo
und endet mit einigen Ausnahmen auf
die Endung i. Bei der A-Deklination
haben wir nämlich das
charakteristische ä kennengelernt.
Zum einen tritt er auf bei
Ortsadverbien wie IBI, also dort, an
zweiter Stelle bei Städte und
kleineren Inselnamen der A- und O
-Deklination, wie zum Beispiel Kypri
auf Zypern und zu guter Letzt noch in
bestimmten Wendungen wie bei Ruri auf
dem Land. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald bei einem
Video der Schülerhilfe.