Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die beiden
Fälle Nominativ und Vokativ. Wir
starten zunächst mit dem Nominativ.
Der Nominativ antwortet auf die
Frage, wer oder was. Mit der gleichen
Frage kann man auch das Subjekt eines
Satzes bestimmen. Wer oder was macht
etwas? Deshalb ist der Nominativ der
Kasus des Subjekts. Kasus bedeutet
einfach nur... Fall. Hier unten
drunter siehst du ein Beispiel dafür.
Wir klammert. Wir ist das Subjekt und
steht im Nominativ. Übersetzt
bedeutet das Ganze dann, der oder
aber auch ein Mann ruft.
Wichtig ist, dass alle Bezugswörter,
die sich auf das Subjekt beziehen, in
KNG-Kongruenz stehen. Das Das
bedeutet, dass Kasus, Numerus und
Genus gleich sind. Die Bezugswörter
können zum Beispiel
Adjektivattribute, Appositionen oder
Prädikatsnomen sein. Hier siehst du
auch dazu einen Beispielsatz. Markus,
Discipulus und Bonus gehören
alle zusammen und die beziehen sich
alle auf Markus, das Subjekt. Und das
steht dann wiederum. im Fall
Nominativ. Markus ist ein guter
Schüler. Die
KNG-Kongruenz musst du auch beachten,
wenn du Prädikativa hast, die sich
auf das Subjekt beziehen. Auch diese
stehen dann im Nominativ. Prädikativa
sind alle Nomina, die einen
körperlichen oder seelischen Zustand
beschreiben, eine Reihenfolge, einen
gesellschaftlichen Rang oder ein
politisches Amt des Subjekts. Das
Ganze wird dann oft mit dem
Gleichsetzungspartikel als übersetzt.
Dazu haben wir hier auch noch ein
Beispiel. Titus, Puer, Säpe, Romam,
Ibert. Unser Subjekt, wer oder was
macht etwas, ist Titus. Titus ging
als Junge oft nach Rom. Hier siehst
du unseren Gleichsetzungspartikel
als. Kommen wir nun schon zum zweiten
Fall, den ich dir heute vorstellen
möchte, dem Vokativ. Der Vokativ, das
ist die Anredeform und diesen Fall
gibt es nur im Lateinischen, nicht im
Deutschen. Der Vokativ hat keine
Satzgliedfunktion und deshalb kann
man ihn auch mit keiner W-Frage
erkennen. Der Vokativ wird meistens
durch ein Komma vom Rest des Satzes
abgetrennt. Zum Vokativ kommt
manchmal auch noch der Anredepartikel
O hinzu. Auch dazu schauen wir uns
wieder einige Beispiele an. Das erste
Beispiel hier ist venite pueri et vos
puelle venite. Pueri und puelle sind
die beiden Vokativformen im Satz, die
direkten Anreden. Übersetzt dann
kommt ihr Jungen und auch ihr, ihr
Mädchen, kommt. Das zweite Beispiel
dazu. Gaude o make. Hier siehst du
auch den Anredepartikel o. Make ist
derjenige, der angesprochen wird und
deshalb steht make im Vokativ. Freu
dich, Markus. Eine weitere
Besonderheit ist, dass auch meos
angeglichen wird. Also mein. Et tu,
mi fili? Auch du, mein Sohn. Mein
Sohn. wird angesprochen. Generell
kannst du dir merken, dass der
Vokativ immer die gleiche Form hat
wie der Nominativ, es sei denn, du
hast ein Subjekt, was der O
-Deklination angehört und hinten auf
US endet. Um das Ganze jetzt noch
einmal zusammenzufassen, wir haben
uns heute zwei verschiedene Fälle
angeguckt. Zunächst den Nominativ,
das ist der Kasus des Subjekts, also
der Fall, in dem das Subjekt steht.
Er antwortet auf die Frage, wer oder
was. Wichtig ist, dass du immer die
KNG-Kongruenz zu Bezugswörtern
beachtest. Der zweite Fall, den wir
uns angeschaut haben, ist der
Vokativ. Den gibt es im Deutschen
nicht. Im Lateinischen wird damit
eine Anrede getätigt und oftmals
steht davor der Anredepartikel O. Ich
bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.