Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Indikativ, Präsens, Aktiv oder aber
auch einfacher die normale
Gegenwartsform. Im Lateinischen
unterscheiden wir die Verben in fünf
verschiedene Konjugationen. Diese
sind jeweils nach den Endungen des
Präsensstamms benannt. Hier siehst du
jeweils Beispiele zu den
verschiedenen Konjugationen. Wir
starten mit der A-Konjugation. und
dem Beispiel vokare. Das bedeutet
rufen. In grün eingefärbt siehst du
immer den Infinitiv. Achtung, die
Striche über den Buchstaben, die
zeigen an, welche Silbe betont wird.
Von vokare, der Präsentstamm, ist
voka und hinten anhand dieses a
ergibt sich auch der Name a
-Konjugation. Das Beispiel für die e
-Konjugation ist wie der. sehen, der
Präsentstamm wieder. Das
Beispiel für die I-Konjugation
audiere bedeutet hören und davon der
Präsentstamm lautet Audi. Für die
konsonantische Konjugation haben wir
das Beispiel mitäre, senden und den
Präsentstamm mit. Dann
als weiteres Beispiel für die
konsonantische Konjugation mit mit
einem I. Capere, das bedeutet
greifen. Der Präsentstamm davon ist
capi. In deinen Wörterbüchern findest
du auch immer die Striche für die
Betonung der Silben. Diese solltest
du am besten mitlernen, damit du
einordnen kannst, zu welcher
Konjugationsklasse das Verb gehört.
An den Präsentstamm hinten dran
hängen wir dann immer eine
Personalendung. Die Personalendungen
im Lateinischen sind eindeutig. Das
heißt, jeder Person wird eine
bestimmte Personalendung zugeordnet.
Schauen wir uns dazu auch die
Personalendungen an. Erste Person
Singular, also in der Einzahl, ich,
bekommt die Endung o. Zweite Person
Singular, du, da wird als Endung ein
s angehängt. Dritte Person Singular
er, sie oder es bekommt ein t. Dann
gehen wir in den Plural, also in die
Mehrzahl. Erste Person Plural wir,
Endung muss. Zweite Person Plural
ihr, Endung tis und die dritte Person
Plural sie bekommt kommt dann die
Endung NT.
Wie das Ganze aussieht, siehst du
dann hier in dieser
Konjugationstabelle. Auf der linken
Seite unser Verb von eben, Vokare,
mit dem Präsentstamm Voka. Die erste
Person Singular lautet dann Voko.
Achtung, in diesem Fall fällt hier
das A weg, da es das zusammen mit dem
O nur zu O verschmilzt. Voco bedeutet
dann, ich rufe. Zweitperson,
Singular, vocas, du rufst, vocat, er,
sie, es ruft, vocamus, wir rufen,
vocatis, ihr ruft, vocant, sie rufen.
Dann kommen wir jetzt zur E
-Konjugation mit unserem Beispiel wie
derre. sehen. Video, ich sehe, wie
des, du siehst, wie det, er, sie, es
sieht, wie demos, wir sehen, wie
detes, ihr seht, wie dent, sie sehen.
Auch hier siehst du wieder, dass die
Personalendung an den Präsentstamm
angehängt wird. Das gleiche Prinzip
gilt auch für die weiteren
Konjugationsklassen. Achtung hier bei
Audio, da wird das U dazwischengefügt
als Bindewokal. Das U wird in diesem
Fall hier dazwischengefügt, weil
danach ein N kommt. Es gibt auch noch
den Bindewokal I, den siehst du hier
bei Mithäre, zum Beispiel bei der
zweiten Person Mithis, bei der
dritten Person mitit, dann beim
Plural mitimus, mititis und wieder
mitunt das U, weil danach ein N
folgt. Dieser Bindewokal ist wichtig,
da zum Beispiel hier in der dritten
Person Singular sonst drei T
aufeinander folgen würden und das
könnte man schlecht aussprechen. In
der letzten konsonantischen
Konjugation mit I findest du dann
wieder den Bindewokal U vor dem NT.
Um das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, in diesem Video
ging es um die Gegenwartsform der
Verben. Verben lassen sich in fünf
verschiedene Konjugationsklassen
einteilen und du musst beachten,
welches Verb zu welcher
Konjugationsklasse gehört. Dann
nimmst du den Präsentstamm, falls ein
Bindewokal erforderlich ist, diesen
auch, und die Personalendung, um die
Form zu bilden. Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit. Tschüss, bis
zum nächsten Mal.