Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die
Steigerung der Adverbien. Adverbien
kannst du genauso steigern wie
Adjektive. Die Voraussetzung dafür
ist, dass die Adverbien auch von
Adjektiven abgeleitet werden.
Den Komparativ, also die erste
Steigerungsform der Adverbien,
bildest du dann mit dem Akkusativ
Singular Neutrum des Adjektivs im
Komparativ. Die Endung dafür ist dann
"-ius", die hängst du hinten an
deinen Adverbien an. Schauen wir uns
dazu Beispiele an. Pulchre bedeutet
schön, dann als Adverb pulchreus,
hinten die Endung "-ius", schöner,
ziemlich schön. Das gleiche gilt für
das zweite Beispiel. Felikiter
bedeutet glücklich, Felikius, hinten
wieder die Endung "-ius".
Glücklicher, ziemlich glücklich. Wenn
du dann den Superlativ bilden
möchtest, also die zweite und größte
Steigerungsmöglichkeit der Adverbien,
dann machst du das Ganze wie
Adjektive der A- und O-Deklination
mit der Endung e am Ende. Beispiel
dafür, prudenter bedeutet klug,
prudentissime, am klügsten, äußerst
klug. Hinten also die Endung e.
Es kann auch sein, dass du
unregelmäßige Adjektive hast, von
denen du Adverbien ableitest.
Unregelmäßige Adjektive, zum Beispiel
gut, besser, am besten. Wenn du dann
so ein Adjektiv hast und davon ein
Adverb ableitest, dann hängst du
trotzdem die regelmäßigen
Steigerungsformen der Adverbien an.
Hier ein Beispiel.
Hinten die Endung "-ius", Optime ist
der Superlativ, hinten die Endung
"-e". Gut, besser, am besten. Das
zweite Beispiel, male, schlecht,
Pius, schlechter, Pessime, am
schlechtesten. Auch das Adverb lange
kannst du steigern, das bedeutet Dio,
dann Diotius, Diotissime. Wieder
hinten die regelmäßigen Endungen
"-ius", "-e". Schauen
wir uns dazu noch Beispiele an. Das
erste Beispiel. Tulia schreibt
ziemlich gut, aber Camilla schreibt
am besten. Ziemlich gut, "-melius",
hinten wieder die Endung "-ius". Und
am besten "-optime", hinten. die
Endung e. Ein weiteres Beispiel,
Lucius fortissime omnium militum
pugnat. Lucius kämpft von allen
Soldaten am tapfersten. Hier haben
wir fortissime mit der Endung hinten
e, weil es der Superlativ ist, am
tapfersten. Um das Ganze jetzt noch
einmal zusammenzufassen, wir haben
uns in diesem Video mit der
Steigerung der Adverbien beschäftigt.
Den Komparativ, die Adverbien, erste
Steigerungsform bildest du mit dem
Akkusativ Singular neutrum des
Adjektivs und hinten der Endung IOS.
Der Superlativ, die zweite
Steigerungsform, wird wie die A und O
Adjektive gebildet mit der Endung E.
Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.