Hallo und herzlich willkommen zu
einem neuen Lernvideo der
Schülerhilfe. Ich erkläre dir heute
Aliquis, Aliqui. Aliquis und Aliquis
sind Indefinitpronomen. Es gibt zum
einen die substantivische Form, eben
Aliquis oder Aliquid. Dann taucht
dieses Indefinitpronomen auch noch in
adjektivischer Form auf. Dann als
Aliqui, Aliqua oder Aliquot.
Übersetzt wird es mit irgendjemand,
irgendetwas oder irgendein bzw.
irgendeine. Und ganz wichtig, im
Gegensatz zum Indefinitpronomen ulus,
ula, ulum und quisquam taucht es in
Billiardensätzen auf.
Merke dir besonders einen Spruch.
Nach si, ne, ni, si, num, quo,
quanto, cum fällt das Ali um. Das
bedeutet, wenn ein Ali-Quiz auf eins
dieser Wörter folgt, streichst du das
Ali und zurück bleibt nur noch ein
Quiz. Das schauen wir uns in einem
Beispiel an. Si quiz venisset, solus
non fuissem. Die Übersetzung lautet
Wenn jemand gekommen wäre, wäre ich
nicht alleine gewesen. Du siehst hier
am Anfang des Satzes ein C. Und
darauf folgt nicht ein Ali-Quiz,
sondern einfach nur ein Quiz.
Übersetzt wird es aber durch jemand.
Dann schauen wir uns jetzt einmal die
Deklination an. Bei der
adjektivischen Deklination
deklinierst du es wie das
Relativpronomen qui, que, quad. Außer
beachte, beim Femininum im Nominativ
steht nicht Ali. sondern aliqua. Im
Plural beachte beim Neutrum steht
ebenfalls nicht aliquä, sondern
wieder aliqua. Genauso beim
Akkusativ. Die
substantivische Deklination sieht
genauso aus wie die Deklination des
Fragepronoms quiz bzw. quit. Außer im
Neutrum setzt sich die Genitivform
zusammen aus aliquius und den Genitiv
von res, rei. Der Dativ setzt sich
zusammen aus aliqui und rei. Und der
Ablativ wird gebildet mit aliqua und
den Ablativ von res, re. Aliqua, re.
Dann schauen wir uns jetzt noch
Beispiele an. Ein Beispiel für einen
substantivischen Gebrauch des
Indefinitpronoms lautet aliquis
fabulam meravit. Du siehst am Anfang
Satz steht hier ein Aliquis und
übersetzt jemand erzählte eine
Geschichte. Schauen wir uns dazu
einmal Beispiele an. Ein Beispiel für
den substantivischen Gebrauch lautet
Aliquis fabulam naravet. Hier steht
am Anfang des Satzes ein Aliquis und
übersetzt jemand erzählte eine Eine
Geschichte. Ein Beispiel für den
adjektivischen Gebrauch lautet
Dominus aliquem servum vocat. Hier
siehst du ein Aliquem und das steht
vor seinem Bezugswort Servum. Du
übersetzt, der Herr ruft irgendeinen
Sklaven. Würde dieser Satz durch ein
Si eingeleitet werden? Dann steht
hier nicht Ali-Kwem, sondern, wie wir
vorhin gelernt haben, fehlt das Ali
und es steht einfach nur Kwem. Si
-Kwem-Servum-Dominus-Vocat. In
negativen oder verneinten Sätzen
steht eigentlich Ulus-Ula-Ulum oder
Quiz-Kwem. Beachte aber die
Verwendung in verneinten Begehr- oder
Finalsätzen und nach Nisi. Dann steht
nämlich, wie du an diesem Beispiel
siehst, Nee, Quiz, Dekat, damit
niemand sagt. Hier steht also ein
Quiz. Ein anderes Beispiel wäre,
Nisi, Aliquem, Vierum, wie Dissem.
Hätte ich nicht irgendeinen Mann
gesehen. Du siehst, hier steht also
auch in diesem verneinten Satz ein
Aliquem. Ja, und dann sind wir auch
schon bei der Zusammenfassung
angekommen. Du hast gelernt, dass es
zum einen substantivisch gebraucht
werden kann, nämlich bei aliquis und
aliquid. Zum anderen gibt es dann den
adjektivischen Gebrauch dieses
Indefinitpronoms aliqui, aliqua und
aliquot. Übersetzt wird es durch
irgendjemand oder irgendetwas bzw.
irgendein, irgendeine und es kommt
vor allem in Billiardensätzen vor.
Pass auf, nach nisi, si, ne, num,
quo, cum und quanto fehlt das Ali.
Dann steht dort zum Beispiel einfach
nur ein Quiz. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.