Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Grundlagenwissen zu Verben. Verben
sind Tätigkeitswörter oder sogenannte
Tunwörter, denn die beschreiben immer
ein Geschehen oder eine Handlung.
Man unterscheidet dabei die Verben in
zwei verschiedene Formen. Erstens die
finite Form und zweitens die infinite
Form. Bei der finiten Form findet
immer eine Formveränderung statt. Das
bedeutet, dass die Verben an
irgendetwas angeglichen wird.
Genaueres schauen wir uns dazu auch
noch gleich an. Die infinite Form
bedeutet, dass das Ganze
unveränderlich ist. Das sind zum
Beispiel die Infinitive, die wir als
ganz normale Verben kennen, zum
Beispiel gehen. Die finiten Formen
bilden dann die Prädikate im Satz.
Ein normaler Satz besteht im
Deutschen aus Subjekt und Prädikat,
zum Beispiel ich gehe ist ein
vollständiger Satz. Gehe ist dann das
Prädikat und weil es verändert wurde,
weil es nicht mehr nur gehen ist, ist
es hier eine finite Form. Dann,
besonders wichtig, ist auch immer
noch der Numerus, das ist die Anzahl.
Kann entweder Einzahl sein, also
Singular, oder Mehrzahl, Plural.
Wichtig für Verben sind auch die
Personen. Die erste Person, zweite
Person und dritte Person gibt es
jeweils im Singular. Und im Plural,
also in der Einzahl und in der
Mehrzahl. Im Deutschen benutzen wir
dafür die Personalpronomen. Zum
Beispiel die erste Person Singular
ist dann ich, die erste Person Plural
wir. Genauso weiter, zweite Person
Singular du, dritte Person Singular
er, sie, es, zweite Person Plural ihr
und dritte Person Plural sie. Bei
Verben ist auch noch der Modus
entscheidend, in dem das Verb steht.
Es kann entweder Indikativ sein, also
die sogenannte Wirklichkeitsform, mit
der Tatsachen beschrieben werden.
Oder es kann der Imperativ sein, die
Befehlsform, mit der man jemandem
etwas befiehlt oder ein Verbot
ausspricht. Oder die dritte
Möglichkeit, es kann der Konjunktiv
sein, damit wird ein Wunsch geäußert
oder auch ein Befehl oder eine
beabsichtigte Handlung. Bei den
Verben sind auch noch die Zeitformen
entscheidet, die nennt man Tempora.
Da gibt es verschiedene Zeitformen,
in denen das Verb stehen kann, zum
Beispiel Präsens, Gegenwart,
Imperfekt, Perfekt und
Plusquamperfekt, das sind die
Vergangenheiten und Futur 1 und Futur
2 sind die Zukunftszeiten. Dann
als nächstes das Genus Verbi, kann
entweder aktiv oder passiv sein.
Aktiv bedeutet, dass das Subjekt des
Satzes aktiv etwas tut. Am Beispiel
ich gehe ist das Subjekt ich und ich
gehe aktiv. Passiv dann, mit dem
Subjekt wird etwas getan. Das
bedeutet auch, dass es die Leideform,
denn das Subjekt erleidet etwas. was.
Dann werden die Verben konjugiert.
Die Konjugation bedeutet, dass es die
Formveränderung oder auch Flexion
genannt. Diese Formveränderung haben
wir eben schon am Anfang gesehen bei
den Finiten Formen, denn die
verändern ihre Form. Hier siehst du
jetzt, inwiefern die ihre Form
verändern. Hier haben wir den
Infinitiv Monere, er bedeutet
erinnern und der Infinitiv hier, das
ist die unveränderte Form, also die
infinite Form. Hinten haben wir die
Endung, die typische Endung vom
Infinitiv RE. Wenn wir diese jetzt
wegstreichen, haben wir den
sogenannten Präsensstamm MONET und da
können wir dann die sogenannten
Personalendungen hinten anhängen für
die erste Person, zweite Person,
dritte Person und so weiter und je
nachdem welche Personalendung wir
anhängen oder auch welche Zeitform
wir anhängen, ändert sich das Verb in
seiner Bedeutung. Dann gibt es auch
noch den Perfektstamm für alle
Vergangenheiten, der ist dann Monu.
Wenn du Verben im Wörterbuch
nachschlägst oder auswendig lernst,
solltest du immer diese beiden Stämme
mitlernen, damit du weißt, wie die
Verben konjugiert werden. Denn es
gibt dann auch noch verschiedene
Konjugationsklassen, je nach dem
Auslaut des Stammes, den wir gerade
kennengelernt haben. Was da hinten
für ein Auslaut kommt, entscheidet,
in welche Konjugationsklasse das Verb
kommt und in welcher Weise es
konjugiert wird. Zu den einzelnen
Konjugationsklassen kannst du dir
gerne auch noch einzelne Videos
anschauen. Hier haben wir dann die
verschiedenen Konjugationsklassen
aufgeführt. A-Konjugation, E
-Konjugation. konsonantische
Konjugation, konsonantische
Konjugation mit i und
Mischkonjugation.
Wie eben auch schon angesprochen,
sind im Lateinischen auch die
Personalendungen wichtig. Anders als
im Deutschen sind diese eindeutig.
Das bedeutet, je nachdem, welchen
Endung man hinten an das Verb
anhängt, zeigt das eindeutig an,
welche Person das Verb hat, welchen
Numerus, also welche Anzahl und ob es
aktiv oder nicht ist. passiv ist,
also den Genus Verbi. Das ist anders
als im Deutschen. Hier im
Lateinischen hat also jedes Verb eine
eindeutige Endung und kann somit auch
alleinig einen Satz bilden. Zum
Beispiel Video bedeutet dann ich
sehe. Im Deutschen müssen wir dann
das Personalpronomen ich da
hinzunehmen, um einen vollständigen
Satz zu bilden. Die Personalendung
gibt also auch Aufschluss über die
Zeitform, also zum Beispiel Video ist
präsent in der Gegenwart und alle
anderen Zeitformen haben auch
entsprechende Endungen. Ich bedanke
mich für deine Aufmerksamkeit.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.