Salut und willkommen zum Lernvideo
der Schülerhilfe. In diesem Video
soll es um die Aussprache gehen, und
zwar im Speziellen um die Aussprache
der Wortendungen sowie der
verschiedenen Es im Französischen.
Fangen wir doch mit den Wortendungen
an. In der Regel werden nämlich die
Konsonanten, die am Wortende stehen,
nicht mitgesprochen. So zum Beispiel
bei Paris im Französischen Paris.
Hier höre ich das S nicht. Oder bei
der Zahl 2 auf Französisch de. Das
ist mit einem X geschrieben, aber
auch diese Endung höre ich nicht.
Natürlich gibt es keine Regel ohne
Ausnahmen und es gibt auch Wörter, wo
wir aber das Wortende, also den
Konsonant am Wortende hören. So zum
Beispiel bei bus, der Bus, le bus.
Oder auch die Zahl 6, cis. Dort hören
wir die Wortendungen. Aber merke dir,
in der Regel hört man sie nicht. Bist
du dir also unsicher, lieber das
Wortende, den Konsonanten am Wortende
nicht mitsprechen. Haben wir ein E am
Wortende, wird der Konsonant, der
davor steht, mitgesprochen. Das E
bleibt dabei stumm. Zum Beispiel,
wenn wir das Adjektiv klein nehmen,
petit, dann höre ich das T am Ende
nicht. Wenn ich aber die weibliche
Form nehme, ebenfalls klein, petit,
hier hinten steht ein E und deshalb
höre ich auch das T. Aufpassen, dass
ich aber dann das E hier hinten nicht
mitspreche, also nicht petite,
sondern petit. Auch darunter groß,
grand, hier höre ich nicht das D,
aber in der weiblichen Form, wenn ich
ein E anhänge, heißt es grande. Ich
höre das D und so ein kleines
bisschen das E. Aber jetzt nicht
Grande, sondern Grande. Wie du
vielleicht eben schon gesehen hast,
war das einzelne E im Wort Petit,
beziehungsweise Petit, grün
eingefärbt. Das liegt daran, dass ein
einzelnes E im Wort immer wie ein Ö
ausgesprochen wird. Wie zum Beispiel
jetzt beim folgenden Verb, regarder.
Hier ist dieses E einzeln im Wort und
wird deshalb wie ein Ö ausgesprochen.
ausgesprochen, so wie bei petit.
Regarder heißt schauen oder
anschauen. Wenn wir jetzt die anderen
Formen mal hören, regarder, regarder,
regarder, klingen alle drei Formen
identisch, haben aber andere
Bedeutung. Die erste Form ist der
Infinitiv, also die Grundform des
Verbs. Die zweite Form ist vous
regarder, also ihr schaut. Und die
dritte Form ist das Partizip gekauft.
Das heißt also aber, alle drei...
Endungen er, ez und e-accent-dégue
werden alle drei ausgesprochen wie
ein langes e. Regardez, regardez,
regardez.
Das mit dem einzelnen e kannst du dir
vielleicht merken, wenn du an die
Form je und le denkst. Denn auch da
klingt das e wie ein ö.
Achte darauf, dass die Endung "-er-"
nicht immer wie ein langes "-e-"
klingt. Haben wir nämlich ein
einsilbiges Wort, wie zum Beispiel
"-scher", dann ist das nicht mehr ein
langgezogenes "-e". Auch haben wir
einen Unterschied in der Aussprache,
wenn wir die Endung "-es"- haben.
Hier haben wir "-tü rügad", du
schaust. Hier hören wir das "-d", da
ihr danach ja ein... folgt, aber
dieses E und das S hören wir nicht.
Vielleicht etwas leicht. Aber haben
wir die einsilbigen Begleiter, le und
de, hören wir die Endung und auch das
hier ist ein langes E. Also dort
aufpassen. Schauen wir uns noch mal
ein zweites Verb an. Kaufen. Hier
haben wir auch wieder das einzelne E.
Das klingt wie ein Ö und wir haben
die die Endung er und die klingt wie
ein e. Genauso auch bei den anderen
Formen, vous achetez und achetez.
Vous achetez, ihr kauft, achetez, ge
-kauft. Wenn wir uns die erste Person
Singular anschauen, von kaufen,
jachette, ich kaufe, dann entdecken
wir hier ein anderes e, nämlich
diesmal mit einem Axon Grave. Wenn du
so ein e siehst, dann denk immer
daran, dass es klingt wie ein Ä, so
wie in la mer, die Mutter.
Fassen wir das Ganze nochmal kurz
zusammen. Die Endungen er, ez und
egal wo es im Wort steht, ein E mit
Axon Tegu, werden immer ausgesprochen
wie ein langes E. Das
Lautschriftsymbol dafür ist dieses.
Achte bitte dabei aber bei der Endung
er, wenn es ein einsilbiges Wort ist,
dann gilt das nicht, wie zum Beispiel
bei share, teuer. Hast du ein
einzelnes e inmitten eines Wortes,
dann klingt das immer wie ein ö,
genauso wie bei je und le. Das
Lautschriftsymbol sieht so aus. Hast
du ein e mit einem Axon Graf drauf,
dann klingt das immer wie ein ä, wie
bei la mère, die Mutter. In der Regel
hören wir auch das Ende des Wortes,
wenn da ein Konsonant steht, nicht,
wie bei petit. Hier hören wir das t
nicht. Bei der weiblichen Form petit
ist hinten ein e. Das heißt, wir
hören das t, aber dieses e bleibt
dann auch stumm. Ich hoffe, ich
konnte dir die Aussprache ein
bisschen näher bringen und freue mich
aufs nächste Mal.