Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Applativos-Locativos. Der Applativos
-Locativos wird auch Applativ des
Ortes genannt. Er antwortet auf die
Frage, wo. Damit beschreibt man also
einen Punkt in einem Raum. Übertragen
kann man auch einen Punkt in einer
Zeit beschreiben. Dann nennen wir das
Ganze Applativos-Temporis oder der
Applativ der Zeit. Dieser antwortet
auf die Frage, wann. Wir schauen uns
jetzt den Applativos-Lokativos
genauer an und starten mit Ländern
und größeren Inseln. Dort wird immer
die Präposition in verwendet. Zum
Beispiel in Italia pugnare, in
Italien kämpfen.
Früher gab es allerdings noch nicht
feststehende Länderbegriffe für alle
Länder, so wie wir sie heute kennen.
deshalb kann auch manchmal dort ein
Volk stehen und der Name steht dann
für das Gebiet, in dem das Volk lebt.
Der
bloße Aplativ, also ohne eine
Präposition, steht bei Städtenamen
oder bei kleineren Inseln. Ein
Beispiel dafür ist Athenes esse, in
Athen sein. Achtung bei Städtenamen
und kleineren Inseln, wenn Wenn die
der A- und O-Deklination angehören
und im Singular, also in der Einzahl
stehen, dann steht statt des
Applatives der scheinbare Genitiv.
Das siehst du hier in diesen zwei
Beispielen. Romä in Rom und Brundisi
in Brindisi.
Der bloße Applativ steht auch bei
Locus, also Ort, Lage oder Stelle.
Milites,
Die Soldaten kämpften an vielen
Orten.
Auch bei Totus oder Totatotum, ganz
gesamt, findest du den Applativus
Locativus. Toto, Orbe Terrarum, auf
der ganzen Welt.
Bei festen Wendungen steht auch
oftmals der Applativus Locativus. Ein
Beispiel hierfür ist Terra Mariqua.
zu Wasser und zu Land. Schauen wir
uns jetzt den Applativos Temporis
genauer an, der ja auch zum
Applativos Locativos gehört. Wir
starten zunächst hier mit dem
Applativos Temporis ohne Präposition.
Den findest du immer dann, wenn
Wörter benutzt werden, die
Selbstzeitbegriffe sind, wie zum Zum
Beispiel autumno im Herbst oder ea
nocte in dieser Nacht.
Mit Präpositionen werden da abstrakte
Begriffe beschrieben. Zwei Beispiele
für abstrakte Begriffe siehst du hier
unten. In pueritia in der Kindheit
und in parque in Friedenszeiten.
Um das Ganze noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns in
diesem Video den Applativ des Ortes
und der Zeit angeschaut. Diese
antworten auf die Frage wo und wann
und können sowohl mit als auch ohne
Präposition stehen. Ich bedanke mich
für deine Aufmerksamkeit. Tschüss,
bis zum nächsten Mal.