Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema der
Lebenslauf. Der Lebenslauf im
Französischen ist praktisch genauso
wie im Deutschen eine Übersicht
deines Lebens und deinen Kenntnissen
bisher. Fangen wir doch mal an bei
der Person. Du schreibst deinen
Namen, Amélie Dupont, und du siehst
hier, im Französischen musst du
deinen Nachnamen großschreiben mit
ganz Großbuchstaben. Dann kommt dein
Alter, Achtung! nicht dein
Geburtsdatum, dein Alter. Und drunter
dein Familienstand. Célibataire heißt
ledig. Danach kommt deine Adresse,
hier Rue des Exemples, Lyon, wird
hier groß geschrieben. Telefonnummer
und E-Mail-Adresse darfst du
natürlich auch angeben. Das Foto
kannst du dir aussuchen, wie in
Deutschland, ob du das anhängst oder
nicht. Es ist auf jeden Fall nicht
obligatorisch.
Kommen wir nun zum Lebenslauf selbst.
schreibst ganz oben als Titel
Kandidatur für die Stelle, worauf du
dich bewirbst. Du fängst an mit
deiner Ausbildung, la Formation.
Dabei schreibst du nicht wie im
Deutschen die Jahre, die du zur
Schule gegangen bist, sondern einfach
nur, wann du deinen Abschluss gemacht
hast. Hier 2010, Baccalaureat
Scientifique, wissenschaftliches
Abitur.
Zunächst kommen also les Experiences
professionell. Dein beruflicher
Werdegang. Da schreibst du Sachen wie
zum Beispiel Stage, Praktikum oder
Vendeur chez, andere Nebenjobs oder
Minijobs, die du gemacht hast.
Lang sind also deine
Sprachkenntnisse. Hier haben wir zum
Beispiel Anglais, Courant, fließend,
Allemand, bonne connaissance, gute
Kenntnisse.
Dann haben wir noch die Kompetenz
Informatik. Deine EDV-Kenntnisse. Das
ist universell. Microsoft Office,
Word, Excel, PowerPoint. Zum Schluss
kommen noch Centre d'intérêt oder
auch Aktivité extra professionelle.
Das, was du in deiner Freizeit
machst. Hier haben wir zum Beispiel
Volleyball, La Literature, Voyager.
Das, was du angeben möchtest. Zum
Schluss kommt deine Unterschrift und
das Datum.
Kommen wir uns vielleicht zum Schluss
nochmal die Abstufung der
Sprachkenntnisse an.
Notion bedeutet Grundkenntnisse.
Bonne connaissance sind fundierte
Kenntnisse. Der Ausdruck Lü, Ekri,
Parle bedeutet in Wort und Schrift.
Courant ist fließend, Bilingue
zweisprachig und Langue maternelle
Muttersprache.
Also zusammengefasst, heute hast du
den Lebenslauf auf Französisch
kennengelernt. Dabei ist oben
wichtig, dass du deinen Nachnamen
groß schreibst, dein Alter angibst
und deinen Familienstand.
Und wir haben zum Schluss noch die
verschiedenen Abstufungen der Sprache
kennengelernt, wie zum Beispiel
Courant oder Bonne connaissance.
Am Ende ist natürlich ganz wichtig,
dass du es unterschreibst und das
Datum hinmachst. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal.