Hi, ich bin Dagmar und heute wollen
wir uns mal anschauen, was wir
grundsätzlich bei formellen Briefen
im Französischen beachten müssen.
Formelle Briefe können von
Privatpersonen an Unternehmen
gerichtet sein oder auch andersrum,
von Unternehmen an Privatpersonen.
Oder auch zwischen Unternehmen, also
von einem Unternehmen an ein anderes.
Ich habe dir hier mal einen Brief
mitgebracht. Daran wollen wir uns mal
die Elemente eines formellen Briefes
anschauen. Ein formeller Brief
beginnt zunächst einmal mit einem
Briefkopf. Das bedeutet, wenn du als
Privatperson an ein Unternehmen einen
Brief schreibst, dann setzt du oben
einen Briefkopf drüber, in dem du
deinen Namen, deine Adresse und deine
Kontaktdaten schreibst.
Als nächstes folgt natürlich die
Empfängeradresse.
Dann setzt du eingerückt auf der
rechten Seite in die nächste Zeile
das Datum mit Ort davor.
Als nächstes folgt der Betreff. Das
heißt, du gibst an, worum es geht,
was genau... dein Anliegen ist. Das
Ganze natürlich kurz und du schreibst
davor Objet, das entspricht dem
Deutschen betreffen. Dann folgt
natürlich die Anrede. In diesem Fall
ist es Monsieur, es kann natürlich
aber auch Madame oder Mesdames et
Messieurs sein. Achte darauf, dass
anders als im Deutschen nach dem
Komma der Anrede im folgenden Satz
groß geschrieben wird. Das siehst du
auch hier. Nach unserem Hauptteil, in
dem wir ausführen, was wir wollen,
was unser Anliegen ist, haben wir
natürlich noch eine
Schlussformulierung. In diesem Fall,
n'hésitez pas à nous appeler pour
tout renseignement complémentaire.
Zögern Sie nicht, uns zu kontaktieren
für zusätzliche Informationen oder
zusätzliche Auskünfte. Danach setzt
du eine Grußformel. Das entspricht
dem Deutschen mit freundlichen
Grüßen. In diesem Fall haben wir Wir
wünschen eine gute Lektüre, eine
interessante Lektüre. Und dann folgt
die Grußformel.
Die französische Grußformel besteht
also aus Das musst du natürlich
entsprechend des Senders dann
konjugieren. Dann folgt der Sender,
der Empfänger. In diesem Fall ist es
natürlich natürlich Monsieur, aber es
kann natürlich auch wieder Madame
oder Mesdames et Messieurs sein.
Am Ende wird natürlich noch
unterschrieben. Vergiss nicht, hier
auch deine Unterschrift reinzusetzen.
Nach der Unterschrift folgt, wenn du
im Auftrag eines Unternehmens
schreibst, auch nochmal der Name des
Unternehmens. Dann kannst du
natürlich noch Anhang mit dranhängen.
Dadurch, dass es in diesem Fall um
eine Broschüre eines Unternehmens
geht, setzt du die natürlich
natürlich noch an und das machst du
auch händlich, indem du Annexe
schreibst. Das entspricht dem
Deutschen Anhang. Schauen wir uns mal
ein paar mögliche Formulierungen an.
So könntest du zum Beispiel sagen,
oh, Reference A mit Bezug auf, je
vous serais très reconnaissant oder
reconnaissant mit E, wenn du weiblich
bist, de bien vouloir. Ich wäre Ihnen
sehr dankbar, wenn Sie etwas tun
könnten, zum Beispiel, wenn Sie mir
etwas schicken könnten. Dann würdest
du sagen, de bien vouloir m'envoyer.
Ebenfalls kannst du sagen, nous vous
prions de nous indiquer. Wir würden
uns freuen, wenn Sie uns mitteilen
könnten.
Dann die mögliche Frage, veuillez
virer la somme de? Könnten Sie uns
die Summe über so und so viel
überweisen? Virer wäre dabei
überweisen, la somme, die Summe.
Auriez-vous la mobilité de? Wären Sie
so freundlich, das und das zu tun.
Oder auch pourriez-vous me faire
parvenir. Könnten Sie mir etwas
zukommen lassen. Achte darauf, dass
die Formen hier immer im Konditionell
stehen. Das siehst du auch hier an
pourriez oder orie. Und das Ganze
immer auch in der Inversion steht.
Wie hier bei pourriez-vous oder
pourriez-vous.
Schauen wir uns mal ein paar mögliche
Schlussformulierungen an. So könntest
du beispielsweise schreiben, merci
pour votre aide, vielen Dank für Ihre
Hilfe. Oder, wie wir das auch eben
schon in unserem Brief gesehen haben,
n'hésitez pas à nous oder à moi
contacter. Zögern Sie nicht, mich
oder uns zu kontaktieren. Wie wir
eben schon gelernt haben, ist die
Grußformel im Französischen, je vous
prie d'agréer, Monsieur oder Madame.
Das wäre dann im Deutschen mit
freundlichen Grüßen. Wie gesagt,
achte darauf, dass du prier
entsprechend des Senders konjugierst
und entsprechend natürlich auch das
Possessivpronomen hier unten
angeheißt. Schön, dass du wieder
dabei warst und bis zum nächsten Mal.
Au revoir!