Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir den Indikativ
Perfekt Passiv. Nun zur Bildung. Der
Indikativ Perfekt Passiv wird
gebildet aus dem Partizip Perfekt
Passiv, also PPP, und dem Indikativ
Präsensformen von esse, also sum, es,
est, sumus, estis, sunt. Nun zum
Beispiel Vokare. Im Singular Vocatus
bzw. Vocata sum, Vocatus oder Vocata
es. In der dritten Person Vocatus,
Vocata oder Vocatum est. Bei der
dritten Person macht es wieder Sinn,
das Neutrum mit dazu zu nehmen. Im
Plural lauten die Formen Vocati oder
Vocatae sumus,
Nun zu den Beispielsätzen, die ich
dir mitgebracht habe.
In der Übersetzung, Publius wurde
schon vom Lehrer erwartet. Achte hier
auch nochmal auf die KNG-Kongruenz.
in der das Partizip zum Nomen steht.
Also Publius als Nomen und Expectatus
als Partizip. Hier erkennst du, dass
Expectatus genau die gleiche Endung
hat wie Publius. Und noch ein
Beispiel. Roma ab Romulo condita est.
Die Übersetzung Rom ist von Romulus
gegründet worden. Auch hier erkennst
du wieder die KNG-Konkurrenz zwischen
Roma und Condita-Est. Nun auch schon
zur Zusammenfassung. Der Indikativ
Perfekt Passiv wird aus dem PPP und
den Indikativ Präsenzformen von Esse
gebildet. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Datein-Lernvideo der Schülerhilfe.