Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Applativos separativos. Dieser wird
auch bezeichnet als Applativ der
Trennung, wobei Applativos an sich
schon der Wegtragefall bedeutet.
Separare, davon kommt das
Separativos. Der Applativos
separativos antwortet auf die Frage,
wovon oder woher. Er gibt dabei den
Ausgangspunkt einer Bewegung an und
kann mit oder ohne Präposition
stehen. Wenn er mit Präposition
steht, dann ist es eine der folgenden
Präpositionen, a ab, e ex oder d. Der
Applativus separativus steht vor
allen Dingen nach Ausdrücken der
Trennung. Dabei können es Adjektive
oder Verben des Beraubens oder
Wegnehmens sein, dann steht steht das
Ganze ohne Präposition oder Ausdrücke
des Freiseins oder Befreiens. Da wird
dann meistens ab als Präposition
genutzt. Schauen wir uns einige
Beispiele für diese Ausdrücke an. Als
erstes spoliare aliquem re berauben.
Berauben bedeutet auch privare
aliquem re und orbare aliquem re.
Wortwörtlich jemandem von etwas
befreien, also jemanden berauben.
Weitere Ausdrücke.
dem Genitiv zusammenstehen, dann noch
weiter liber, libera, liberum, frei
von, die gleiche Bedeutung für Vakus
bzw. Vakua, Vakum und Orbus verweist.
Der
Applativus, Separativus kann auch
nach Ausdrücken des Fernhaltens
auftreten. Auch hierfür einige
Beispiele. Ackere, Fernhalten von,
kann zusammen mit der Präposition
abstehen. Die Präposition, mit der es
zusammen vorkommen kann, steht jetzt
immer in Klammern dahinter. Man kann
diese Präposition auch weglassen.
Prohibere, fernhalten. Desistere,
ablassen von.
Expellere, vertreiben aus. Und
movere, entfernen. Schauen wir uns
dazu noch einen Beispielsatz an.
Milites hostes e finibus expulia
rund. Hier die Präposition e kann
wahlweise dort stehen oder nicht.
Übersetzt bedeutet das Ganze, die
Soldaten vertrieben die Feinde aus
dem Gebiet. Der Ausgangspunkt, von
dem ich am Anfang schon gesprochen
hatte, kann auch örtlich sein. Dann
kann das Ganze ohne Präposition
stehen. bei Städtenamen oder bei
kleineren Inseln. Zwei Beispiele,
Roma ab ihre, aus Rom weggehen, oder
das zweite, auch ohne Präposition,
Domo, von zu Hause. Mit Präposition
steht das Ganze dann bei Ortsangaben,
Ländern und größeren Inseln, wie zum
Beispiel ex Italia ab ihre, aus
Italien weggehen, das hier die
Präposition ex. Ein Sonderfall vom
Applativus separativus ist der
Applativus originis. Damit gibt man
an, wie der Stand einer Person sind
oder man beschreibt die Eltern bzw.
die Abstammung. Das steht in
Verbindung mit natus, satus oder
ortus bzw. orta, ortum. Das bedeutet
stammend oder geboren aus. Satus
bedeutet wortwörtlich der Gesähte.
Das Ganze kann auch wieder mit oder
ohne Präposition stehen. Schauen wir
uns dazu auch zwei verschiedene
Beispiele an. Das erste Beispiel.
Puer nobili genere natus. Ein Junge
aus vornehmer Familie. Hier kann man
das stammend oder geboren aus
weglassen in der Übersetzung und das
ein bisschen freier übersetzen. Das
zweite Beispiel ist dea satus oder
dea or. Hier finden wir das Satus,
wortwörtlich der Gesäte. Auffällig
ist hierbei, dass bei Personen die
Präposition weggelassen werden kann,
was generell im Lateinischen ja eher
ungewöhnlich ist. Um das Ganze noch
einmal zusammenzufassen, wir haben
uns heute mit dem Applativus
separativus beschäftigt, dem Applativ
der Trennung. Der antwortet auf die
Fragen wovon oder woher. und kann mit
oder ohne Präposition stehen. Der
Applativus separativus tritt in
verschiedenen Funktionen auf, vor
allen Dingen nach Ausdrücken der
Trennung oder nach Ausdrücken des
Fernhaltens, die hatten wir uns ja
angeschaut, dann noch, wenn ein
örtlicher Ausgangspunkt genannt wird
oder wenn der Applativus originis
verwendet wird. Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit. Tschüss, bis
zum nächsten Mal.