Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die
Indefinitpronomina quidam, quedam,
quoddam. Indefinitpronomina sind
unbestimmte Fürwörter und quidam,
quedam, quoddam bedeuten übersetzt
ein gewisser oder ein bestimmter.
Substantivisch verwendet werden dabei
quidam und quiddam im Singular heißt
das dann übersetzt jemand oder etwas
und im Plural, je nachdem Geschlecht,
maskulin oder neutrum, haben wir dann
quiddam, einige welche und quedam,
einiges manches. Ein Beispiel dazu
siehst du hier unten, quiddam, aliot,
etwas anderes. Die
Indefinitpronomina können auch
adjektivisch verwendet werden. Da
haben wir dann hier quidam, quedam,
quoddam. Im Singular nehmen Sie dann
die Funktion eines unbestimmten
Artikels ein. Im Plural heißen sie
übersetzt einige, manche oder
gewisse. Quoddam templum heißt dann
ein bestimmter Tempel.
Schauen wir uns die
Deklinationstabelle dazu an. Hier
zunächst im Singular, also in der
Einzahl. Darüber siehst du wie immer
die verschiedenen Geschlechter,
maskulin, feminim, neutrum und auf
der linken Seite die verschiedenen
Fälle, die es im Lateinischen gibt.
Hier in grün eingefärbt ist schon
immer die Endung hinten, dam, denn
davor deklinierst du ganz genauso wie
qui, que, quod. Dazu kannst du dir
auch gerne nochmal das Video
anschauen. Dann haben wir hier im
Nominativ neutrum auch noch die Form.
quid, je nachdem halt, ob wir es
adjektivisch oder substantivisch
verwenden.
Gucken wir uns die anderen Formen an.
Quidam, quendam, quandam, quodam und
wieder quiddam, da beim Neutrum
Nominativ und Akkusativ gleich sein
müssen. Quodam, quodam, quodam. Also
immer die deklinierten Formen von
qui, que, quod und die Endung dam.
Ein Sonderfall gibt es dann hier bei
den blau markierten N. Da würde
eigentlich ein M stehen, allerdings
verwandelt sich das dann vor dem dam
zu einem N.
Die gleiche Tabelle gibt es natürlich
auch noch für den Plural, die
Mehrzahl. Da siehst du wieder in
orange einmarkiert die verschiedenen
Formen von qui, que, quod und in blau
markiert, wenn sich das m zu einem n
verwandelt. Hinten haben wir wieder
die Endung einfach dam.
Schauen wir uns nun einige Beispiele
dazu an, um die Deklinationstabelle
zu verdeutlichen. Das erste Beispiel
Beispiel lautet Philosophus quidam it
scripsit. Übersetzt, ein gewisser
Philosoph hat es geschrieben. Hier
siehst du unser Indefinitpronomen
quidam. Das bezieht sich immer auf
ein Bezugswort, in diesem Fall ist
das Philosophus. Stimmt dann mit
Philosophus überein, Philosophus ist
Nominativ Singular Neutrum. Deshalb
haben wir dann auch die gleiche Form
für Queedom. Übersetzt ein gewisser
Philosoph.
Im zweiten Beispiel sunt bona, sunt
quedam, mediocria, sunt mala plural.
Es gibt Gutes, es gibt einiges,
manches Mittelmäßiges und es gibt
viel mehr Schlechtes. Hier haben wir
Nominativ Plural. Neutrum, Quedam,
übersetzt einiges, manches.
Im nächsten Beispiel haben wir dann
noch die weibliche Form, Quedam
poella me cupit, Quedam bezieht sich
auf Poella, ein Mädchen begehrt mich.
Diese Form kann zum Beispiel ein
Autor wählen, wenn er nicht genau
sagen möchte, was für ein Mädchen
genau ihn begehrt. Ein
weiteres Beispiel sind qui dam, qui
haec credant. Es gibt manche oder
einige, die dies glauben. Wieder
Nominativ Plural. Falls du dich hier
hinten über die Form credant
wunderst, dann schau dir doch bitte
dazu das Video zum Konjunktiv an. Die
Indefinitpronomina kannst du auch
nach Adjektiven verwenden. Dabei
dienen sie dann entweder zur
Verstärkung oder zur Abschwächung.
Zur Verstärkung übersetzen wir das
dann mit geradezu und zur
Abschwächung mit sozusagen. Schauen
wir uns auch dazu Beispiele an. Hier
das erste Beispiel, Artificium,
Quotam, Singulare, ein geradezu
einzigartiges Kunstwerk. Hier haben
wir also den Zusatz zur Verstärkung
geradezu. Dann das nächste Beispiel.
Fortitudo egregia quedam virtus est.
Tapferkeit ist sozusagen eine
ausgezeichnete Tugend. Hier haben wir
sozusagen zur Abschwächung der
Bedeutung. Um
das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns heute
die die Indefinitpronomina
angeschaut. Quidam, Quedam, Quoddam,
das sind unbestimmte Fürwörter. Diese
können sowohl substantivisch als auch
adjektivisch verwendet werden, als
auch nach Adjektiven. Dort dienen sie
entweder zur Verstärkung oder zur
Abschwächung. Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit. Tschüss, bis
zum nächsten Mal.