Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema sind die
kausalen und konsekutiven
Konjunktionen. Zuerst möchte ich dir
hier die kausalen Konjunktionen
erläutern. Diese geben einen Grund
an. Das kann man sich auch von einem
lateinischen Substantiv ableiten,
nämlich causa, und das bedeutet Grund
oder auch Ursache. Einige kausale,
beiordnende Konjunktionen sind Nam
oder Nam-Quil mit dem angehängten Qu,
oder Enem und Et-Enem. Und diese
bedeuten alle entweder denn oder
nämlich. Besonders Acht geben musst
du auf die Stellung der einzelnen
Konjunktionen. Satz einleitend, also
am Satzanfang, stehen Nam, Nam-Quil
und Et-Enem. An zweiter Stelle, also
jeweils nachgestellt in dem Satz,
steht Enem.
finden wir häufig noch in Kombination
mit Fragewörtern, an die es dann
jeweils angehängt wird. So hätten wir
beispielsweise Quiznam mit wer denn,
Quidnam mit was denn und Ubinam mit
wo denn. An
dieser Stelle soll noch ein kleiner
Beispielsatz zur Verdeutlichung
folgen. Wir hätten Servus,
Namm wäre wieder unsere kausale
Konjunktion. Im Deutschen übersetzen
wir das dann mit Das heißt,
wir haben wieder die zwei
Übersetzungsmöglichkeiten mit denn
und nämlich, die uns jeweils den
Grund angeben, in diesem Fall, warum
der Sklave heute nicht arbeitet. Nun
wären wir auch schon bei der zweiten
Gruppe der Konjunktionen angelangt,
die wir heute betrachten wollen,
nämlich die konsekutiven
Konjunktionen. Diese bezeichnen
entweder eine Folge oder eine
Konsequenz einer Handlung. Das kann
man auch wieder aus dem Lateinischen
ableiten, diesmal von einem Verb,
nämlich konsequi, und das bedeutet
Folgen. Auch an dieser Stelle sollen
wir das wieder einige Beispiele
anschaulicher machen. Wir hätten
Itakwe und Igitu, die jeweils
nachgestellt werden und daher und
also bedeuten. Dann gibt es zum
Beispiel noch Ergo, das finden wir
dann insbesondere bei logischen
Schlussfolgerungen und das bedeutet
folglich. Und zum Beispiel noch
Proinde, mit dem nach, das häufig in
Aufforderungen auftritt. Nun sollen
noch zwei kleine Beispielsätze
folgen, die dir das etwas genauer
erläutern. Zuerst hätten wir cogito
ergo sum, ich denke, also bin ich.
Ergo und auch im Deutschen die
Schlussfolgerung mit also. Auch noch
ein zweites Beispiel zur
Unterstützung. Paris hat Helena
geraubt, deswegen führen die Griechen
gegen die Trojaner Krieg. Auch hier
sehen wir wieder, dass das im
Deutschen umgesetzt wurde und wir
eine Folge der Handlung erkennen
können. An dieser Stelle wären wir
auch wieder bei unserer
Zusammenfassung des Themas. Zuerst
haben wir kennengelernt die kausalen
Konjunktionen, die uns abgeleitet von
causa einen Grund angeben. An zweiter
Stelle dann die konsekutiven
Konjunktionen, die dann eine Folge
oder eine Konsequenz bezeichnen und
sich von dem lateinischen Verb
konsequi ableiten lassen. in diesem
Zuge noch weitere Fragen zu unseren
Konsekutiv- und Kausalsätzen hast,
kannst du dir auch gerne die
entsprechenden Lernvideos dazu
ansehen. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe.