Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
zeige dir heute ein paar
Praxisbeispiele zu den Deponenzien.
Beginnen wir auch gleich mit dem
ersten Comic.
Übersetzen wir zunächst diesen Comic.
Vielleicht ist er tatsächlich so
bösartig, wie er scheint. Ich
erinnere mich nicht, ob sich Drachen
von Fleisch oder Kräutern zu ernähren
pflegen. Es gibt nur eine Art, es
herauszufinden. Schauen wir jetzt
einmal, wo sich hier Deponenzien
befinden. In der ersten Sprechblase
findest du gleich das erste. Wie D
-Tour. Wie D-Tour steht hier im
Präsenz. Es ist die dritte Person.
Verwechsel es nicht mit VIDERE.
VIDERE bedeutet sehen. In der
passiven Form bedeutet VIDERI
scheinen. So haben wir es auch
übersetzt. Scheinen.
In der zweiten Sprechblase haben wir
gleich am Anfang eins. REMINISCOR.
REMINISCOR ist hier ebenfalls
Präsens, aber die erste Person. Wir
haben es übersetzt mit ERINNERE. Ich
erinnere. Aktiv. Du siehst aber, hier
steht passiv.
In dieser Sprechblase haben wir noch
ein Deponens, Vesci. Vesci steht
immer mit dem Applativ, so wie hier,
Karne und Herbis. Und wir haben es
übersetzt mit zu ernähren. Am Ende
siehst du ein Beispiel für ein
Semideponens, Solernt, von Solere,
pflegen. Schauen wir uns einmal ein
Beispiel an mit dem Prohibitiv und
dem Imperativ. Ne locutus cis
denegotis in hoc conviv.
Übersetzen wir das wieder. Sprich auf
dieser Party nicht über Geschäfte.
Worüber soll ich denn sprechen?
Sprich über kleine unbedeutende
Dinge. Und ich habe ein winziges
Zwerglein gesehen, das in einem
winzigen Zeltlein wohnt. Nicht über
so kleine, du Esel. So, schauen wir
mal, wo sich hier die Deponenzien
befinden. Eins haben wir gleich am
Anfang. Lakutus cis. Du siehst, hier
steht eine zweite Version, Konjunktiv
perfekt. Und davor steht ein ni. Es
handelt sich hier also um ein
Prohibitiv, ein Verbot. Du sollst
nicht sprechen.
Einen zweiten Konjunktiv haben wir
hier. Loqua. Das ist erste Person
Konjunktivpräsens. Das haben wir hier
übersetzt mit sollen. Worüber soll
ich denn sonst sprechen?
Gleich in der nächsten Sprechblase
siehst du ein Beispiel für ein
Imperativ. Loquere. Sprich. Und
dann kommen wir zu einem letzten
Beispiel. Memento.
Übersetzen wir das zunächst wieder.
Und denkt dran, nimm nicht mehr als
ein Stück. Oh weh, ich glaube, dass
ich zu wenig eindeutige Worte
verwendet habe. Zunächst, pass auf,
bei Memento handelt es sich um ein
Verbum defectivum. Wenn du unsicher
bist, was das ist, schau dir
vielleicht dazu nochmal ein Video an.
Dann in der letzten Sprechblase sehen
wir ein Beispiel für ein ACI, in dem
sich Deponentien befinden. Das
Prädikat Abitur haben wir übersetzt
mit Ich glaube. Und dann siehst du
hier das Verb Usam esse. Es kommt von
Uti, Gebrauchen und steht hier im
Infinitiv Perfekt. Das heißt, es wird
die Vorzeitigkeit ausgedrückt.
Und dann zuletzt noch ein praktischer
Tipp. Bei der Umwandlung von aktiv
ins passiv wird das Akkusativobjekt
zum Subjekt. Begegnet ihr also in
einem Satz mit einem passiven
Prädikat ein Akkusativ, handelt es
sich wahrscheinlich um einen
Deponenz.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.