Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die
regelmäßige Bildung der Adverbien. Es
gibt auch noch weitere Videos, die du
dir gerne anschauen kannst, zu den
unregelmäßigen Bildungen und zu den
Sonderformen von Adverbien. Starten
wir nun damit, was sind überhaupt
Adverbien? Adverbien, die beschreiben
immer das Verb in einem Satz. Dabei
sind sie in ihrer Form
unveränderlich. Die Endungen der
Adverbien richten sich immer nach den
Adjektiven, von denen sie abstammen
und nach der jeweiligen Deklination
der Adjektive. Deshalb schauen wir
uns jetzt die verschiedenen
Deklinationen der Adjektive genauer
an. Starten wir mit der A- und O
-Deklination von Adjektiven. Wenn wir
daraus ein Adverb ableiten, dann
benutzen wir die Endung E. E. Sehen
wir hier an zwei Beispielen. Das
erste Beispiel als Adjektiv malus,
schlecht oder mala, malum wird dann
als Adverb zu male mit der Endung E.
Ein weiteres Adjektiv ist dann Bonus,
Achtung hierbei, da verändert sich
das O zu E.
Dazu schauen wir uns jetzt noch zwei
Beispielsätze an. Der erste Satz.
Auf Deutsch, Quintus ist ein
schlechter Schüler. Hier benutzen wir
malus, das Adjektiv. Es bezieht sich
auf Quintus. Im zweiten Satz, Quintus
male scribet, Quintus schreibt
schlecht. Hier haben wir das Adverb
male und das bezieht sich auf
scribet, schreibt schlecht. Kommen
wir nun zur dritten Deklination der
Adjektive. Wenn wir daraus ein Adverb
ableiten, dann benutzen wir die
Endung "-ita". Das "-i können wir
dabei auch weglassen. zum Teil.
Starten wir wieder mit einem
Vergleich. Als Adjektiv keler,
schnell, keleriter als Adverb, hinten
die Endung "-iter". Fortis, tapfer,
fortiter, hinten
wieder die Endung "-iter".
Diffikiles, diffikulter, schwierig
Audax, audakter Das bedeutet so viel
wie frech. Und auch hier siehst du
wieder hinten die Endung "-ter".
Dazu schauen wir uns jetzt auch noch
zwei verschiedene Beispiele an. Das
erste Beispiel wieder mit einem
Adjektiv. Equus, kela, est Das Pferd
ist schnell. Kela bezieht sich also
auf Equus. Das zweite Beispiel. Das
Pferd rennt schnell. Hier benutzen
wir ein Adverb und das bezieht sich
auf das Verb, also auf das Rennen.
Dann gibt es auch noch weitere
Adjektive aus der dritten
Deklination, die hinten den Stamm NT
haben. Dann benutzen wir die Endung
"-enter". Adjektiv dazu Sapiens,
weise, Adverb sapienter. Auch dazu
schauen wir uns jetzt einen
Beispielsatz an. Konsul, wir sapiens
ist. Sapiens ist wieder unser
Adjektiv. Der Konsul ist ist ein
weiser Mann. Im zweiten Beispiel
Konsul sapienta agit, der Konsul
handelt weise. Im ersten Beispiel ein
Adjektiv, im zweiten ein Adverb.
Adverbien haben noch eine weitere
Besonderheit und zwar können sie
unterschiedliche Sinnrichtungen
haben. Da gibt es vier
Mit diesen Fragewörtern kannst du
dann jeweils das Adverb erfragen und
die Sinnrichtung bestimmen. Falls du
ein Adverb von einem Adjektiv
ableitest, hat hat es meistens eine
modale Aussageweise.
Fassen wir das Ganze noch einmal
zusammen. Adverbien, die beschreiben
immer das Verb. Sie sind dabei
unveränderlich und die Endung der
Adverbien richten sich nach den
verschiedenen Deklinationen der
Adjektive. Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.