Hallo und willkommen zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute die unpersönlichen
Verben. Du kannst auch Verber im
Personalia sagen. Die unpersönlichen
Verben kommen nur in der dritten
Person Singular vor. Das Besondere
ist, dass das Subjekt keine bestimmte
Person bildet. Es entspricht damit
dem deutschen es.
Zu diesen Verben zählen zum einen
Decet, das Perfekt lautet decuit, und
es bedeutet es. Dann gibt es libet
mit dem Perfekt libit, oder in
seltenen Fällen libitum est. Es
bedeutet, es beliebt. Es gibt oportet
mit dem Perfekt oportuit, mit der
Bedeutung, es gehört sich oder eben
man muss. Und es gibt liket mit dem
Perfekt likuit oder likitum est. Es
ist erlaubt. Merke dir, dass nach
diesen Verben häufig ein
Subjektinfinitiv oder ein ACI steht.
Das wirst du gleich auch noch in
einem Beispiel sehen. Mihi like domum
entrare. Mir ist es erlaubt, das Haus
zu betreten. Du kannst es auch
persönlich übersetzen. Dann würde es
lauten, ich darf das Haus betreten.
Ein anderes Beispiel lautet,
Es steht fest, dass Rom schön ist.
Hier siehst du ein ACI, dass Rom
schön ist.
Manche Verben sind auch nur in
bestimmter Bedeutung unpersönlich. Da
wären zum Beispiel Prästat mit dem
Perfekt Prästitet, es ist besser.
Juwert mit dem Perfekt Juwet, in der
Bedeutung es erfreut. Und Konstat mit
dem Perfekt Konstitet, es steht fest.
fest. Zudem gibt es auch noch evinit
mit dem Perfekt evenit, akidit mit
dem Perfekt akidit, da musst du
aufpassen, und contingit mit dem
Perfekt contigit. Diese drei Verben
bedeuten es ereignet sich. Und zum
Schluss noch aparit mit dem Perfekt
aparuit, es ist offensichtlich. Auch
diese Verben sind nur in Bedeutung,
es ereignet sich und es ist
offensichtlich unpersönlich. Aber
aufgepasst, du musst manche Verben
besonders beachten. Bei einigen
unpersönlichen Verben steht nämlich
ein Akkusativobjekt und dieses
bezeichnet die Person, die ein Gefühl
empfindet. Diese lassen sich oft
persönlich übersetzen. Ich zeige dir
ein Beispiel. Me pudet. Das Perfekt
lautet puduit. Das bedeutet, ich
schäme mich. Du siehst, das
Akkusativobjekt bezeichnet die
Person, die das Gefühl empfindet,
nämlich ich. Es gibt noch eine
weitere Sache, die du beachten musst.
Bei piegert, pudert, penitet und
tädet steht die Sache, auf die sich
die Empfindung bezieht, im Genitiv.
Es kann auch ein ACI als Ergänzung
stehen.
Ein Beispiel lautet me piget note.
Ich ärgere mich über die Rüge oder
den Tadel. Hier siehst du den
Genitiv. Der Genitiv zeigt dir hier
also, worüber ich mich ärgere,
nämlich über die Rüge. Ein weiteres
Beispiel lautet me penitet verborum.
Ich bereue die Worte. Hier siehst du
wieder den Genitiv, der dir zeigt,
was ich bereue, nämlich die Worte.
Und ein letztes Beispiel.
Hier siehst du wieder den Genitiv.
Wovor ekele ich mich? Vor Spinnen.
Und damit sind wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Du hast
gelernt, dass die unpersönlichen
Verben immer in der dritten Person
Singular stehen. Zum Beispiel Auch
hast du einige Verben kennengelernt,
die nur in manchen Bedeutungen
unpersönlich sind. Zum Beispiel An
dem Beispiel juwat, es erfreut. An
dem Beispiel me pudet facinoris
siehst du, dass ein Akkusativobjekt
bei Verben der Empfindung eine Person
bezeichnet, die etwas fühlt. Der
Genitiv facinoris drückt raus, wofür
ich mich schäme. Mich beschämt meine
Untat oder eben persönlich, ich
schäme mich für meine Untat. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Mal. Bis zum nächsten
Mal.