Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Wort
Adquo. Adquo oder die Kurzform ag
kannst du mit und übersetzen. Und ist
die Grundbedeutung von Adquo und
bezeichnet zusammengehörende Dinge.
Als Besonderheit lässt sich Adquo
auch mit wie übersetzen Und du kannst
es als einen Vergleichspartikel
verwenden.
Dazu habe ich dir einige Beispiele
mitgebracht. Pare adque oder im
Genitiv Paris adque mit der
Übersetzung gleich wie. Parita adque
mit
der Übersetzung gleich wie. Similis
oder im Neutrum simile adque ähnlich
wie. Similiter adque, ähnlich wie,
oder Contrarius, Contraria,
Contrarium adque, für entgegengesetzt
wie. Es
gibt noch weitere Beispiele. Contra
adque, mit der Übersetzung umgekehrt
wie, Alius, oder mit dem Neutrum,
Aliot adque, mit der Übersetzung ein
anderer als.
für anders als, für derselbe wie und
mit der
Übersetzung ebenso wie. Ich
habe dir einen Beispielsatz
mitgebracht.
Viele Menschen sagen etwas anderes,
als sie denken.
Nach dem Wort idem kann auch ein
Relativpronomen in KMG-Kongruenz mit
der Bedeutung wie stehen. Ein
Relativpronomen könnte qui, qui oder
quod sein. In dem Beispielsatz idem
sentio adque tu oder idem ego sentio
quod tu siehst du das
Relativpronomen. Mit der Übersetzung
ich fühle dasselbe wie du. Hier hast
du die Übersetzung wie. Du
solltest beachten, dass ein
verneintes Alius sich mit Nisi
verbindet. Nemo alius Nisi. An dieser
Stelle siehst du die Verbindung.
Kein anderer als. Nihil aliot nisi?
Nichts anderes als. Quit aliot nisi?
Was sonst außer? Ich
fasse noch einmal zusammen. In diesem
Lernvideo ging es um das Wort adquo.
Adquo kann auch mit ag abgekürzt
werden. Die Grundbedeutung von adquo
ist und und bezeichnet es.
zusammengehörende Dinge. Als
Besonderheit lässt sich adquo auch
mit wie übersetzen und bezeichnet
einen Vergleichspartikel. Vielen Dank
für deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal.