Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir die
Präsensstammzeiten im Passiv. Aber
zunächst zu den Stammzeiten. Was sind
überhaupt Präsensstammzeiten? Es
handelt sich hierbei um die Zeitform
Präsens, Imperfekt, im Deutschen auch
Präteritum genannt, und das Futur I.
Im Lateinischen handelt es sich
hierbei um einfache Verbformen, im
Deutschen um zweifache. Hier die
passiven Personalendungen. OR bzw. R,
RIS, TUR, MUR, MINI und NTUR. Zum
Indikativ Präsenzpassiv. Da habe ich
dir das Verb Vokare mitgebracht. Im
Singular sind die Formen VOKOR,
VOKARIS, VOKATUR, im Plural VOKAMUR,
VOKAMINI und VOKANTUR. Als Beispiel
für den Indikativ-Imperfekt-Passiv
habe ich dir wieder das Verb Vokare
mitgebracht. Im Singular sind die
Formen Vokabar, Vokabaris, Vokabatur,
Vokabamur, Vokabamini und Vokabantur
sind die drei Formen des Plurals. Und
zum Indikativ-Votur-1-Passiv habe ich
dir wieder das Verb Vokare
mitgebracht. Die Formen lauten im
Singular
Nun auch schon zur Zusammenfassung.
Die Präsensstammzeiten bestehen aus
den Zeiten Präsens, Imperfekt und
Futur I. Die Endungen für das Passiv
sind Or bzw. nur Er, Riss und Tur im
Singular und im Plural.
Du kannst dir also merken, dass die
Passivzeiten in diesen Zeiten genauso
aufgebaut sind wie die aktiven
Zeiten, nur mit anderen Endungen.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Latein-Lernvideo
der Schülerhilfe.