Hi, ich bin Dagmar und heute wollen
wir uns mal anschauen, wie man die
indirekte Rede im Französischen
bildet. Sagt also beispielsweise
Marie zu Jacques, tu es beau, dann
handelt es sich dabei um die direkte
Rede. Das ist die direkte Aussage von
jemandem.
Gibt Jacques die Konversation später
allerdings wieder, dann handelt es
sich dabei um die indirekte Rede. Bei
der indirekten Rede musst du immer
beachten, dass du ein einleitendes
Verb hast und danach steht die
Konjunktion. So kannst du also zum
Beispiel als einleitendes Verb
verwenden dir sagen, repondre
antworten, raconter erzählen oder
trouver finden, im Sinne von er
findet das. All diese Verben werden
dann also in Verbindung mit que die
indirekte Rede einleiten. So sagt
Marc beispielsweise mon ami
etroutard.
Das können wir nun natürlich auch
wiedergeben. Das heißt, wir können
daraus die indirekte Rede bauen. So
sagen wir denn Mark sagt,
dass sein Freund zu spät ist. Du hast
hier also mit die dein einleitendes
Verb und danach folgt die Konjunktion
k. Du musst hier darauf achten, dass
sich einige Dinge verändern. Aber
dazu kannst du dir auch nochmal die
entsprechende Video- Zwar verändern
sich beispielsweise die Pronomina, so
wird aus dem Possessivbegleiter Mon,
also dem Besitz anzeigenden Pronomen,
der Possessivbegleiter Son. Das Ganze
verändert sich dann natürlich je nach
Perspektive. Hier haben wir noch
einmal eine weitere Form der
deutschen indirekten Rede. Was wir im
Deutschen nämlich machen können ist,
wir können das Das, also unsere
Konjunktion, weglassen. Wir können
sagen, Mark sagt, dass sein Freund zu
spät ist. Wir können aber auch sagen,
Marc sagt, sein Freund ist zu spät.
Wir haben hier also das Das
weggelassen. Das entsprechende Que im
Französischen können wir niemals
weglassen. Die deutsche Konstruktion
funktioniert also nicht im
Französischen. Achte immer darauf,
dass du das Que mitverwendest. Hier
haben wir noch ein weiteres Beispiel.
Wir haben keine Zeit oder wir haben
nicht die Zeit. Lorie sagt,
dass sie nicht die Zeit haben oder
dass sie keine Zeit haben. Hier
siehst du, dass dein K abastrophiert
ist. Das passiert, wenn danach ein
Vokal folgt. Was auch hier passiert
ist, ist, dass sich die Pronomina
verändert haben. So hat sich das Nu
verändert zu Il und entsprechend
natürlich auf die Form des Verbes.
Was hier auch wichtig ist, was wir
bei der indirekten Rede beachten
müssen, ist, dass anders als im
Deutschen die Satzstellung die
gleiche bleibt. Du hast also hier
auch wieder dein Subjekt, dann hast
du dein Verb hier in der Verneinung
und dann folgen die Satzergänzungen.
Du beginnst also mit dem Subjekt,
dann folgt dein Verb und dann folgen
die Satzergänzungen. die Ergänzungen.
Die Satzstellung bleibt also gleich.
Dann fassen wir das Ganze nochmal
zusammen. Wir haben gelernt, dass die
indirekte Rede die Wiedergabe dessen
ist, was jemand anderes bereits
gesagt hat. Die indirekte Rede leiten
wir immer mit einem sogenannten
einleitenden Verb ein und der
Konjunktion k. K können wir auch
apostrophieren zu q und u und ein
Apostroph. Das passiert, wenn wenn
danach ein Vokal folgt. Einleitende
Verben können beispielsweise sein
dir,
sagen, repondre, antworten, raconter,
erzählen oder trouver, wie in trouver
que, finden das. Schön, dass du
wieder dabei warst und wir sehen uns
beim nächsten Mal wieder. Salut!