Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich ihr den Indikativ
Perfekt aktiv. Nun zur Bildung des
Perfekts. Der Indikativ Perfekt hat
neue, eigene Endungen. Im Singular I,
ISTI und IT, im Plural IMUS, ISTIS
und ERUND. Diese sind aber für
regelmäßige und auch unregelmäßige
Verben gleich. Das heißt, diese
Endungen hängst du immer an. Nun
erkläre ich dir das V-Perfekt am
Beispiel von Amare. Im Singular sind
die Formen Amavi, Amavisti und
Amavid. Im Plural Amavimus, Amavistis
und Amaverund. Vor allen Dingen bei
den Verben der A- und I-Konjugation
wird dieses Perfekt häufig verwendet.
Achte hierbei darauf, dass das V
-Perfekt deshalb V-Perfekt heißt,
weil ein V zwischen die Perfektendung
und den Stamm eingefügt wird, also
Amavi.
Amavi wird übrigens übersetzt mit ich
habe geliebt oder auch mit ich
liebte, also im Imperfekt. Dazu aber
später noch mehr. Nun zum U-Perfekt
am Beispiel von tenere, also halten.
Im Singular tenui, tenuisti, tenuit,
im Plural tenuimus,
tenuistis
und tenuerunt.
Tenui wird übersetzt mit ich habe
gehalten bzw. ich hielt. Achtung!
beim U-Perfekt darauf, dass der Thema
-Vokal regelmäßig ausgelassen wird.
Bei etwa 80% der Verben mit einem
langen E im Infinitiv wird das U
-Perfekt verwendet. Was ist der Thema
-Vokal? Noch kurz dazu. Du siehst
hier das lange E und hier fehlt es.
Also heißt es nicht Tenui, sondern
Tenui. Nun zu der letzten Form des
Perfekts. die ich dir heute
vorstelle, das S-Perfekt, am Beispiel
von diekere, also sagen. Größtenteils
wird das S-Perfekt bei Verben der
konsonantischen Konjugation
verwendet. Im Singular lauten die
Formen dieksi, dieksisti, dieksit und
im Plural dieksimus, dieksistis und
diexerund. Jetzt fragst du dich,
warum ich von dem S-Perfekt geredet
habe, hier aber ein X drin steht.
Merkt ihr folgende Regel. Wird an
bestimmte Konsonanten ein S
angehängt, ergeben sich folgende
Änderungen. Aus C oder einem G oder
einem H plus S wird ein X. Zum
Beispiel bei Dico und Dixi, das
Beispiel, das wir auch eben hatten.
Aus den Konsonanten D und T wird mit
einem S-Zusatz entweder nur ein S
oder auch ein doppeltes S. Wie zum
Beispiel bei METO wird daraus MISI.
Es gibt auch noch weitere
Sonderformen, aber die kannst du in
unserem Wiki nachlesen. Nun ein
Beispiel.
Plötzlich hörte er die Stimme des
Freundes.
Warum habe ich jetzt aber mit dem
Imperfekt übersetzt, beziehungsweise
im Deutschen mit dem Präteritum? Das
liegt daran, dass das Lateinische
sich von dem Deutschen unterscheidet.
Das Perfekt wird für punktuelle,
einmalige und abgeschlossene
Handlungen verwendet. Im Lateinischen
wird das Perfekt als normale
Erzählzeit verwendet, im Deutschen
aber das Präteritum. Woran liegt das
also? Das Perfekt wird für
punktuelle, einmalige und
abgeschlossene Handlungen verwendet.
Im Lateinischen ist das Perfekt die
normale Erzählzeit, im Deutschen
hingegen das Präteritum. Bei der
wörtlichen Rede solltest du das
Perfekt aber trotzdem als solches
übersetzen. Nun auch schon zur
Zusammenfassung unseres Lernvideos.
Heute hast du gelernt, dass das
Perfekt eigene neue Personalendungen
hat. Genauso hat es verschiedene
Bildungsmöglichkeiten und übersetzt
wird es in der Regel mit dem
Präteritum. Danke für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Lernvideo.