Hallo und herzlich willkommen zu den
Französisch-Lernvideos der
Schülerhilfe. In diesem Video geht es
heute um die Akzente im französischen
Alphabet. Und hier gibt es fünf
bedeutende Akzente, die ich dir heute
einmal vorstellen möchte. Also, los
geht's! Im französischen Alphabet
gibt es, wie gesagt, fünf bedeutende
Akzente, genannt Accents. Und diese
wollen wir uns heute einmal
anschauen. Zunächst einmal... als
erstes den Akzent Tegu. Hier machst
du bitte eine Liaison, weil ein
Konsonant auf einen Vokal trifft.
Also machst du eine Verbindung und
sagst Akzent Tegu. Als zweites haben
wir dann den Akzent Graf, den ich dir
dann näher erklären möchte. An
dritter Stelle kommt der Akzent
Zirkumflex, im Deutschen auch Dach
genannt. Du siehst hier auch schon,
warum das ganze Dach heißt. Dann
haben wir als vierten Akzent das
Cédille, das wir dann besprechen
wollen. Und zu guter Letzt werde ich
dir noch zeigen, wie du das Tréma auf
dem Vokal machst. Le Tréma. Kommen
wir aber jetzt zu unserem allerersten
Akzent, dem Akzent Tégue. Den Akzent
Tégue findest du nur über dem E. Ich
habe dir hier zwei Beispiele
mitgebracht, nämlich einmal das Wort
le Café, heißt das Café oder der Café
und du machst den Akzent über dem E
von links unten nach rechts oben.
Genauso wie in unserem zweiten
Beispielwort l'école, auch hier der
Akzent Tégue über dem E von links
unten nach rechts oben, l'école, die
Schule. Als zweiten Axon haben wir
hier den Axon Grave. Den Axon Grave
finden wir unter dem E, über dem A
und über dem U. Auch hierfür habe ich
dir jeweils ein paar Beispiele
mitgebracht. Der Axon Grave über dem
E, zum Beispiel in dem Wort Le Père,
der Vater. und du siehst, das ist
genau der Gegen-Axon zum Axon Tégue.
Du machst ihn von links oben nach
rechts unten. Genauso in unserem
zweiten Beispielwort, le problème,
auch hier über dem ersten E, den Axon
Grave, von links oben nach rechts
unten. Den Axon Grave finden wir aber
nicht nur über dem E, sondern
ebenfalls über dem A und dem U. Hier
auch ein paar Beispiele über dem A,
zum Beispiel in dem Wort LABA, dort.
Und auch über einem großen A, wie zum
Beispiel in dem Ausruf ABIENTO, bis
bald, finden wir über dem großen A
einen Axon Graf.
Den Axon Graf über dem U, das ist
sozusagen unsere Ausnahme. Diesen
machen wir nur über dem U, um zwei
Worte zu unterscheiden. Wir
unterscheiden hier nämlich zwischen
dem Wort wo oder wohin, U also mit
dem Axon Graf über dem U oder dem
kleinen Wörtchen oder. Hier siehst du
keinen Axon auf dem U. Um diese
beiden Worte zu unterscheiden, nehmen
wir einen Axongraf und setzen ihn auf
das U. Und wir kommen jetzt schon zum
dritten Axon, dem Axon-Zirkonflex,
auch das Dach genannt. Dieses Dach
zeigt in den meisten Fällen an, dass
das betreffende Wort im
Altfranzösischen an dieser Stelle ein
S enthielt. Wir haben hier zum
Beispiel le gâteau, ein Axon
-Zirkonflex, über dem A das Wort la.
La fenêtre, le gâteau, der Kuchen. La
fenêtre, das Fenster, auch hier über
dem zweiten E ein Akzent-Zirkum-Flex.
Und hier kann man auch sehr schön
diese Regel sehen. Das
altfranzösische Wort hieß fenêtre.
Und jetzt haben wir la fenêtre, also
ein Akzent-Zirkum-Flex für das
entfallene S an dieser Stelle. Den
Akzent-Zirkum-Flex finden wir
tatsächlich über allen Vokalen. So
auch über dem I wie in dem Wort le
dîner, das Abendessen. Aber auch über
dem O wie bei l'hôtel, das Hotel. Und
zu guter Letzt finden wir den
Akzentierkonflex auch über dem U wie
in bien sûr, sicherlich. Kommen wir
nun also zum vierten wichtigen Akzent
im französischen Alphabet, dem
Cédille. Das Cedille steht
grundsätzlich unter dem C, vor den
runden Vokalen A, O und U und wird
dann ausgesprochen wie ein scharfes
S. A, O und U. Hierfür habe ich dir
auch ein paar Beispiele mitgebracht.
Vor dem A haben wir das Cedille zum
Beispiel unter dem C von Francais,
Französisch oder der Franzose.
Genauso wie in dem Wort La Fassade,
die Fassade.
Vor dem O steht ein Cedille unter dem
C in dem Wort Le Garçon, der Junge.
Und auch bei La Leçon, die
Unterricht. Und zu guter Letzt steht
es auch unter dem C in le reçu, die
Quittung, und unter dem C in la
perçue, der Einblick, die Übersicht.
Kommen wir jetzt schon zum letzten
wichtigen Akzent im französischen
Alphabet, dem Trema. Das Trema ist
ein Doppelpunkt über den Vokalen e, i
und u. Und das Trema zeigt dir an,
dass bei einem Doppelvokal beide
Vokale betont werden in der
Aussprache. So zum Beispiel in dem
Wort Noel hast du ein Trema über dem
e und du merkst, o und e werden beide
betont. Noel, Weihnachten. Ebenso
hast du ein Tremer über dem I in naiv
und der weiblichen Form naive.
Und über dem U gibt es auch das
Tremer, das taucht allerdings
seltener auf. Hier zeigt es dir an,
dass das G tatsächlich auch wie ein G
ausgesprochen wird und nicht wie ein
J. Stünde kein Tremer über dem U,
hieß es contigu, aber da wir ein
Tremer haben über dem U, heißt es
contigu. Fassen wir das Ganze also
noch einmal kurz zusammen. Ich habe
dir heute die fünf wichtigsten
Akzente im französischen Alphabet
gezeigt. Als erstes hatten wir dann
Accent Tégue über dem E und du machst
den von links unten nach rechts oben
und der wird ausgesprochen wie unser
deutsches E, wie in Le Café, das Café
oder der Café. Als zweiten Akzent
hatten wir den Accent Grave. Wie in
unserem Beispiel le père. Den Akzent
grave machst du von links oben nach
rechts unten und der wird
ausgesprochen wie ein Ä. Wie unser
deutsches A-Umlaut. Als drittes
hatten wir den Akzent circonflex. Zum
Beispiel in le château. Und der
Akzent circonflex zeigt dir an, dass
im Altfranzösischen ein S... dieser
Stelle stand, nämlich le château.
Heute heißt es le château, das
Schloss. Als vierten Akzent hatten
wir das cédir unter dem c wie in dem
Beispiel le garçon und es zeigt dir
an, das c wird ausgesprochen wie ein
scharfes s. Zu guter Letzt noch das
Trämer hier in diesem diesem Beispiel
über dem E und es zeigt dir an, dass
bei einem Doppelvokal beide Vokale
betont werden. Das war das Lernvideo
zu den wichtigsten französischen
Akzenten im Alphabet. Ich hoffe, ich
konnte dir diese Akzents alle einmal
näher bringen und freue mich aufs
nächste Mal. A bientôt!