Hallo und herzlich willkommen zu den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir den Indikativ
Futur 2 aktiv. Der Indikativ Futur 2
aktiv bezeichnet eine Handlung, die
in der Zukunft zu einem bestimmten
Zeitpunkt abgeschlossen sein wird. Er
kommt meist in Nebensätzen mit sie
oder kum vor, heißt beides wenn, und
du übersetzt es mit dem Präsens oder
dem Perfekt. Nun zur Bildung des
Indikativ Futur 2. Indikativfutur 2
aktiv. Du nimmst den Perfektstamm,
das Tempus-Kennzeichen ERI und die
Personalendungen des Präsens. Achte
aber darauf, dass du in der ersten
Person Singular die Endung ERO
nimmst. Nun also zur Bildung bei den
Konjugationen. Merk dir, dass auch
diese Konjugationen wie wie bei allen
Perfektstammzeiten, gleich sind. Nun
zu Vokare. Vokavero, Vokaveris,
Vokaverit, im Plural Vokaverimus,
Vokaveritis und Vokaverent. Bei
diesen Formen erkennst du das
Tempuskennzeichen ERI und
die Ausnahme bei der ersten Person
Singular als ERO.
Vocabularo heißt übrigens, ich werde,
gerufen, haben.
Nun zu Tenere. Im Singular sind die
Formen Tenuero, Tenueres, Tenuerit
und im Plural Tenuerimus, Tenueritis
und Tenuerint. Nun zu den Beispielen.
Cum Romam Venero, vos visitabo. Wenn,
also sobald ich nach Rom komme, werde
ich euch besuchen. Das Wenn ist hier
zeitlich zu verstehen. Nun zu dem
nächsten.
Wenn,
also falls, ich die Arbeit heute
beende, kann ich mich morgen
ausruhen. übersetzt, werde ich mich
der Muse hingeben können. Hier siehst
du, dass das sie zwar auch als wenn
übersetzt wird, aber nicht zeitlich,
sondern konditional. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis zu dem
nächsten Lateinlernvideo der
Schülerhilfe.