Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir den Indikativ
Perfekt aktiv. Neben den schon
vorgestellten Arten des Perfekts,
nämlich das V-, U- und S-Perfekt,
gibt es noch drei weitere
Bildungsweisen, nämlich das
Dehnungsperfekt, das
Reduplikationsperfekt und das
Stammperfekt. Das findest du
allerdings nur in der konsonantischen
Konjugation. Nun zum Dehnungsperfekt.
Gebildet wird das Dehnungsperfekt
durch Längung des kurzen
Präsenzstammvokals. Ein kurzes A wird
hierbei aber meistens zum langen E.
Nun ein paar Beispiele. Ago, also ich
treibe, wird im Präsenz zu Egi, ich
habe getrieben. Achte hier darauf,
dass das kurze A zu einem langen E
wird. Venio, ich komme, wird zu veni,
ich bin gekommen. Video heißt ich
sehe und wird zu vidi, ich habe
gesehen.
Moveo heißt ich bewege, wird zu movi,
ich habe bewegt. Genauso wie juvo,
ich helfe, zu juvi wird, ich habe
geholfen.
Noch eine Sonderform. Das A bleibt
bestehen und wird lang, wenn nach dem
A ein V kommt, wie zum Beispiel bei
lavare. Da ist die erste Person
Singular im Präsens, lavo, ich
wasche, und wird zu lavi, ich habe
gewaschen.
Nun zum Reduplikationsperfekt. Die
erste Silbe des Präsensstamm wird
hier verdoppelt. Merkt ihr dabei,
Reduplikatio heißt Verdoppelung. Nun
ein paar Beispiele zum
Reduplikationsperfekt.
Duplikationsperfekt. Kuro, also ich
laufe, wird zu kukuri.
Oft gibt es Veränderungen der Vokale.
Als Beispiel. Pello, ich schlage.
Pepuli, ich habe geschlagen. Tango,
ich berühre. Tetili, ich habe
berührt. Bei Pello könntest du ja
pepeli erwarten. Das E wird aber zu
einem U. Genauso wie bei Tango nicht
Tatagi vorkommt, sondern Tigi. Bei
Verben mit SP bzw. ST am Anfang fällt
das S bei der zweiten Silbe oft aus.
Als Beispiel Sto, ich stehe, Steti,
ich habe gestanden. Bei Komposita,
also einem Verb mit einer Vorsilbe,
bleibt die Reduplikation häufig aus.
O-Koro heißt ich begegne, wird
zusammengesetzt aus O und Koro, aber
das Perfekt heißt O-Kuri, ich bin
begegnet und nicht O-Ku-Kuri. Und nun
zu der letzten Möglichkeit, nämlich
das Stammperefekt. Das Stammperefekt
kommt, wie schon vorher gesagt, nur
in der konsonantischen Konjugation
vor. Die Regel hierzu ist, der
Präsentstamm ist gleich dem ...
Perfektstamm mit den passenden
Endungen. Schau hier auch nochmal in
das vorherige Wiki. Das kommt vor
allen Dingen bei U-, V-, D- und T
-Stämmen vor. Hierzu habe ich dir
folgende Beispiele mitgebracht. Argo
heißt ich beschuldige, argui ich habe
beschuldigt, solvo heißt ich löse,
soll wie ich habe gelöst. Askendo
heißt ich besteige und Askendi heißt
ich habe bestiegen. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis zu dem
nächsten Lernvideo.