Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema sind Applativ
und Präpositionalobjekt. Betrachten
wir zunächst einmal Applativ und
Präpositionalobjekt
gegenübergestellt. Bei einigen Verben
des Befreiens oder der Trennung ist
die Verwendung optional. Bezeichnet
das Objekt jedoch eine Person, steht
der Applativ mit Präposition. Ist das
Objekt dagegen eine Sache, steht der
bloße Applativ. Das bedeutet ohne
Präposition.
Schauen wir uns zunächst das
Applativobjekt an. Dieses steht nach
einigen Deponenzien, wie zum Beispiel
utti, benutzen, abutti, missbrauchen,
fungi, verwalten, frui, genießen oder
auch potiri, sich bemächtigen.
Schauen wir uns direkt ein kleines
Beispiel dazu an. Im
Lateinischen hätten wir puer ocasione
utitur. Das bedeutet, der Junge nutzt
die Gelegenheit. Utitur steht mit dem
Applativ. Auch
bei Opus est steht das
Applativobjekt. Die Person bzw. die
Sache, die benötigt wird, steht dabei
im Applativ.
Die benötigte Sache steht nur dann im
Nominativ, wenn sie durch ein
neutrales Pronomen oder durch ein
Adverb Adjektiv bezeichnet wird.
Unser entsprechender Beispielsatz
hierfür lautet it nobis opus est, auf
Deutsch wir brauchen es. Im
Lateinischen hätten wir deswegen it,
im Deutschen geben wir es auch mit es
wieder. Kommen wir nun zu unserem
zweiten Punkt, den
Präpositionalobjekten. Diese sind
seltener als im Deutschen und können
nach bestimmten Verben stehen. Dann
ist allerdings der Anschluss
notwendiger Ergänzung mithilfe von
Präpositionen nötig. Im Lateinischen
hätten wir dort d, a bzw. ab, e bzw.
ex, in, at und cum. Das Erfragen
dieser Konstruktion ist dabei jeweils
immer nur über einen
Präpositionalausdruck möglich. Wir
hätten im Lateinischen
Im Deutschen würden wir diese Phrase
übersetzen mit Wir müssen also immer
fragen, worüber. Zum Schluss noch
einmal eine kleine Zusammenfassung.
Heute hast du das Applativ- und das
Präpositionalobjekt kennengelernt.
Das Applativobjekt steht nach einigen
Deponenzien, wie zum Beispiel utti,
in der Bedeutung benutzen oder
Gebrauch machen.
Des Weiteren steht bei Opus est die
Person oder Sache, die benötigt wird,
im Ablativ.
Und zuletzt hast du erkennen können,
dass Präpositionalobjekte nach
bestimmten Verben stehen, wobei dann
jeweils noch der Anschluss
notwendiger Ergänzung mittels von
Präpositionen notwendig ist. Dort
hatten wir D, A, Ab, E, Ex, In, Ad
und Kum. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo. bei der Schülerhilfe.