Hallo und willkommen zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute die Finalsätze.
Finalsätze sind adverbiale
Nebensätze, die eine Absicht oder
einen Zweck nennen. Daher leitet sich
auch der Name. Finis bedeutet Ziel
oder Zweck. Finalsätze stehen immer
im Konjunktiv. Es gibt verschiedene
Einleitungen für die Finalsätze. Die
eine wäre Ut. Ut bedeutet damit oder
um zu. Des Weiteren gibt es ne. Ne
wird übersetzt mit damit nicht und um
nicht zu. Und zuletzt gibt es noch
quo. Quo wird übersetzt mit damit
desto oder damit umso. In
einem Beispiel würde es lauten
Du übersetzt, Du siehst
hier das Quo und es wird übersetzt
mit Es gibt
bestimmte Verbindungen, die du lernen
solltest. Zum Beispiel Nee Quiz,
damit niemand. Dann gibt es noch Nee
Quit, damit nichts. Eine weitere
lautet Nee Quizquam, damit keiner
oder damit gar keiner. Nee Quickquam,
damit nichts. Dann noch Nee Umquam
oder Nee Quando, damit niemals. und
zuletzt Nikubi, damit Nirgendwo.
Zwei Finalsätze können miteinander
verbunden sein. Folgt auf einen
positiven Finalsatz ein negativer
Finalsatz, steht Ut und Neque, bzw.
Neve. Folgt auf einen verneinten
Finalsatz ein weiterer verneinter
Finalsatz, steht im ersten Finalsatz
Ne Ne, der zweite wird eingeleitet
durch Neve. Das zeige ich dir einmal
in einem Beispiel. Servi imperiis
parent ne dominum decipiant neve
verberentur. Du übersetzt dann die
Sklaven gehorchen den Befehlen, um
ihren Herrn nicht zu enttäuschen und
um nicht bestraft zu werden. Du
siehst hier das Ne und der zweite
Satz wird durch das Neve eingeleitet.
Und du übersetzt es zu Neve. mit um
und schließlich mit um nicht.
Zudem gibt es Temporalsätze mit
finalem Nebensinn. Sie stehen immer
im Konjunktiv und kommen vor bei dumm
und Quoat, das bedeutet bis, bei
Antiquam und Priusquam, das bedeutet
bevor und die Übersetzung damit nicht
noch, würde den finalen Nebensinn
deutlicher machen. Wir übersetzen
aber meistens bevor.
Dann gibt es auch noch finale
Relativsätze. Sie stehen immer im
Konjunktiv und es sind keine
Adverbialsätze, sondern
Attributsätze. Ein Beispiel würde
lauten Magistro opus est qui linguam
doceat. Ein Lehrer ist nötig, der die
Sprache lehrt. Du siehst hier ein
Relativpronomen, das den Nebensatz
einleitet. Am Ende siehst du den
Konjunktiv und daher erkennt man,
Kennst du, der Nebensatz hat einen
finalen Nebensinn.
Und damit sind wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Du hast
gelernt, dass Finalsätze eingeleitet
werden durch Ut, Ne und Quo. Es gibt
Verbindungen von Finalsätzen. Folgt
auf einen negativen Finalsatz, ein
weiterer negativer Finalsatz, findest
du die Verbindung Newe. folgt auf
einen positiven Finalsatz, ein
negativer Finalsatz, dann steht neque
oder auch neve. Du hast Finalsätze
mit dem temporalen Nebensinn
kennengelernt, werden eingeleitet
durch dumm und quad oder antiquam und
priusquam und sie stehen immer mit
dem Konjunktiv. Und zuletzt hast du
die finalen Nebensätze kennengelernt.
Die werden eingeleitet durch das
Relativpronomen qui, quä oder quad
und auch diese stehen immer mit dem
Konjunktiv. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.