Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Partikipium Konjunktum. Wir schauen
uns in diesem Video das Partizip
Präsens Aktiv oder kurz PPA und das
Partizip Perfekt Passiv, kurz PPP,
an. Diese sind beide Bestandteil
einer Partizipalkonstruktion und
somit auch einer satzwertigen
Konstruktion.
Das Partizip hat immer ein
Bezugswort. das in KNG-Kongruenz
steht. KNG-Kongruenz bedeutet, dass
Kasus, also der Fall, Numerus, die
Anzahl und Genus, das Geschlecht, zum
Bezugswort übereinstimmen. Das
Bezugswort ist dann das Subjekt des
Partizip. Schauen wir uns dazu ein
Beispiel an. Puella per silvam
ambulans, ein durch den Wald
spazierendes Mädchen. Hier siehst du
in orange ein... eingefärbt, das
Partizip und das Bezugswort ist jetzt
das Subjekt des Partizips, Puella.
Ambulanz bezieht sich auf Puella. Ein
durch den Wald spazierendes Mädchen
ist dann die wörtliche Übersetzung.
Man kann das auch anders übersetzen,
hier die Übersetzung als Relativsatz.
Ein Mädchen, das durch den Wald
spaziert. Es gibt noch weitere
Übersetzungsmöglichkeiten, die du dir
gerne in einem extra Video anschauen
kannst. Das Partizip wird oft durch
andere Satzglieder erweitert, zum
Beispiel durch Objekte. Dann bildet
es einen Rahmen um die Erweiterung.
Das siehst du auch gut an diesem
Beispiel hier. Vulpis a poella
terita. Unser Partizip ist wieder
orange eingefärbt und bezieht sich
auf sein Bezugswort. In diesem Fall
ist das Vulpis, ein von den Mädchen
erschreckter Fuchs. In der Mitte
siehst du jetzt die Erweiterung a
poella und diese wird von dem
Partizip eingerahmt. Auch das kannst
du wieder als Relativsatz übersetzen.
Ein Fuchs, der von dem Mädchen
erschreckt worden ist. Schauen wir
uns als nächstes das Zeitverhältnis
an. Das bedeutet, in welchem
Zeitverhältnis steht das Partizip zu
der Handlung, die übergeordnet ist,
also im übergeordneten Satz steht.
Bei dem PPA, da ist das gleichzeitig
und bei dem PPP vorzeitig. Schauen
wir uns dazu wieder unsere Beispiele
von eben an, diesmal als ganzen Satz
aufgeschrieben. Puella per silvam
ambulans vulpem videt. Ein Mädchen,
das durch den Wald spaziert, sieht
einen Fuchs. Hier siehst du jetzt die
Gleichzeitigkeit. Wenn wir hier widet
nehmen als Prädikat hinten, das
bedeutet sieht, dann muss auch das
Partizip in der gleichen Zeit
übersetzt werden, spaziert. Denn es
handelt sich hier um ein PPA. Wenn
wir die Vergangenheitsform haben im
übergeordneten Satz, widet, dann sah
und spazierte. Wichtig ist, dass die
beiden Handlungen immer gleichzeitig
erfolgen.
Anders ist das beim PPP, da ist die
Vorzeitigkeit. Wieder hier der
Beispielsatz, den wir auch eben schon
kennengelernt haben, erweitert als
ganzer Satz, vulpes a poella terita
fugit. Der Fuchs, der durch das
Mädchen erschreckt worden ist,
flieht. Hier hinten dann müssen wir
darauf achten, dass das Partizip eine
Zeitstufe vorher übersetzt wird und
dann ist das erschreckt worden ist.
Wenn wir hinten Fugit hätten, also
Flo, dann müssten wir das auch in der
Übersetzung des Partizips
berücksichtigen und erschreckt worden
war übersetzen. Um das Ganze noch
einmal zusammenzufassen. In diesem
Video ging es um das Thema
Partikipium Conjunctum. Das bedeutet
auch verbundenes Partizip, da die
Handlung mit dem Prädikat des Satzes
verbunden ist und so das Bezugswort,
also das Subjekt des Partizips, auch
gleichzeitig im übergeordneten Satz
steht. Da ist wichtig, dass eine KNG
-Kongruenz zum Bezugswort besteht.
Das bedeutet, dass beide angeglichen
werden. In der Regel wird dann das
Partizip noch erweitert, zum Beispiel
durch Objekte oder adverbiale
Bestimmung und bildet dann einen
Rahmen um diese Erweiterung, also die
Rahmenstellung. Wichtig ist dann auch
das Zeitverhältnis, gleichzeitig beim
PPA und vorzeitig beim PPP, das in
der Übersetzung mit beachtet werden
muss. Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.