Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um Abweichungen
von der Verbendstellung. In der Regel
stehen finite Verben am Satzende. Das
bedeutet, dass die konjugierte, also
die veränderte Form am Satzende
steht. Dann kommen wir zu der
gewöhnlichen Reihenfolge. Subjekt,
dann Erweiterung, zum Beispiel durch
Objekte, Adverbien oder adverbiale
Bestimmungen und so weiter. und am
Satzende steht das Prädikat.
Besonders betont werden immer Wörter
am Satzanfang und am Satzende und
wenn jetzt ein anderes Wort besonders
hervorgehoben werden soll, dann kommt
es zur Abweichung von der
Verbendstellung, da dann diese
Endstellung für ein anderes Wort
genutzt wird. Bei dem Verb esse kann
die finite Form nicht immer am Ende
stehen. Das ist bei mehreren
Möglichkeiten der Fall. die erste
Möglichkeit dann, wenn esse als
Vollverb verwendet wird. Dann die
zweite Möglichkeit ist, wenn mit esse
ein Vergleich angestellt wird oder
die dritte Möglichkeit, wenn esse
vorgezogen wird und ein Prädikatsnom
in die Endstellung gebracht wird, um
das Ganze hervorzuheben, wie ich das
ja eben schon erklärt habe. Schauen
wir uns dazu ein paar Beispiele an.
Hier das erste. Elephant
Ein Elefant ist stärker als ein
Pferd. Hier haben wir also einen
Vergleich und du siehst, dass est
nicht am Ende steht, sondern in der
Mitte des Vergleichs. Es weicht also
von der Verbendstellung ab. Das
zweite Beispiel lautet dann
Übersetzt, es gab im Ganzen zwei
Wege, auf welchen sie auswandern
konnten. Hier siehst du auch, dass
das Verb von der Verbendstellung
abweicht. Wir haben hier errannt an
erster Stelle. Wichtig ist, dass man
das Ganze auch in der Übersetzung,
also in der deutschen Übersetzung
wiedergibt, wie die lateinische
Wortfolge ist. Deshalb startet hier
auch die Übersetzung mit es gab.
Schauen wir uns als weiteres Beispiel
auch noch einen kleinen Comic dazu
an. Hier in diesem Comic.
Hat dir diese Ziegenkeule geschmeckt
oder wörtlich gefallen?
Ja, aber es waren viele Knochen drin.
Utrichuli mei fistulas. Übersetzt
Knochen, Baba, du hast die Pfeifen
meines Dudelsacks verschlungen. Hier
siehst du zwei verschiedene Fälle, wo
das Verb nicht in Verbendstellung
ist. Das erste Beispiel in errant,
also eine Form von esse, die in der
Mitte des Satzes steht. Das zweite
Beispiel, Devoravisti, steht am
Satzanfang. In diesem Fall ist das
so, damit der Witz am Ende steht.
Ende des Satzes stehen kann. Dann
gibt es auch Abweichungen von der
Verbendstellung bei Imperativen. Der
Imperativ, das ist die Befehlsform
des Verbs. Auch dazu schauen wir uns
einen kleinen Comic an.
Gut, genug also der Diplomatie oder
auch wörtlich der diplomatischen
Handlung. Hier siehst du zwei
verschiedene Beispiele für
Imperative. Das erste Diskede, also
verschwinde, und das zweite Take,
schweig. Diese stehen beide immer am
Satzanfang. Eine weitere Form, da wo
Verben nicht an der Verbendstellung
stehen, sind die ACI-Auswahl. Werben.
Die stehen nämlich vor dem ACI am
Satzanfang.
Das kannst du
auch daran erkennen, dass das an den
Satzanfang gestellt wird und manchmal
dann vor dem ACI steht. Um das Ganze
jetzt noch einmal zusammenzufassen,
in der Regel stehen finite Verben am
Satzende. Es gibt einige Ausnahmen,
wo das nicht der Fall ist. Das ist
besonders bei esse, wenn es als
Vollverb, als Vergleich oder
Hervorhebung benutzt wird, dann bei
imperativen und bei aci
Auslöserwerten. Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit. Tschüss, bis
zum nächsten Mal.