Hallo und herzlich willkommen zu
einem neuen Lernvideo der
Schülerhilfe. Ich erkläre dir heute
den Jussif, den Hortativ und den
Prohibitiv. Im Lateinischen kannst du
durch den Konjunktiv auch Gebote,
Aufforderungen oder Verbote
ausdrücken. Die Fachbegriffe dafür
siehst du dann hier. Gebote nennt man
im Lateinischen Jussif. Aufforderung
nennt man Hortativ oder Adhortativ.
und Verbote werden prohibitiv
genannt. Die Begriffe solltest du dir
einfach einmal merken. Verneint
werden Gebote, Aufforderungen und
Verbote durch das Nee. Das wirst du
gleich auch noch in den Beispielen
sehen.
Schauen wir uns zunächst mal den
Yusif an. Der Begriff Yusif leitet
sich ab von Jubere und das bedeutet
Befehlen.
Der Yusif kann entweder in der
dritten Person stehen und dann
handelt es sich um... um einen
indirekten Befehl. Wenn der Justif in
der zweiten Person steht, dann haben
wir ein allgemeines Gebot. Der Justif
steht im Konjunktiv Präsens und
übersetzt es mit sollen. Schauen wir
uns das einmal an Beispielen an.
Liberi in Horto ludernd. Du siehst
hier am Ende steht Konjunktiv Präsens
in der dritten Person Plural. Und
übersetzt, die Kinder sollen im
Garten spielen. Hier siehst du, haben
wir die Übersetzung sollen
angewendet. Schauen wir uns einmal
ein Beispiel an für die zweite
Person. Ne quemquam iredias. Hier
siehst du wieder den Konjunktiv
Präsens, diesmal in der zweiten
Person. Und hier übersetzt du, du
sollst oder man soll niemanden
auslachen. Du siehst, wir haben haben
wieder das Wort sollen genommen zur
Übersetzung.
Ja, dann schauen wir uns einmal den
Hortativ an. Dieses Wort leitet sich
ab von Hortari, auffordern. Und es
handelt sich dabei um eine
Aufforderung an die erste Person
Plural. Hortativ steht ebenfalls im
Konjunktiv Präsens und übersetzt
lasst uns oder wollen wir. Eine
andere Möglichkeit der Übersetzung
ist auch die Umstellung von Verb und
Subjekt. Was das bedeutet? bedeutet,
schauen wir uns mal ein Beispiel
gleich an. Das
erste Beispiel lautet, in Tabernam
eamus. Hier siehst du den Konjunktiv
von ihre in der ersten Person Plural.
Und wir übersetzen, lasst uns ins
Gasthaus gehen. Merke dir, den
Hortativ übersetzt du mit, lasst uns.
Oder, jetzt schauen wir uns einmal
die Übersetzung an mit der
Umstellung, gehen wir ins Gasthaus.
Ein
anderes Beispiel lautet ne kesemus.
Du siehst hier auch wieder in erster
Person Plural, Konjunktiv. Und
diesmal übersetzen wir einfach wieder
mit lasst uns, nicht trödeln.
Ja und dann gucken wir uns zuletzt
noch den Prohibitiv an. Den
Prohibitiv benutzt du anstelle des
ungebräuchlichen, verneinten
Imperativs. Der Begriff leitet sich
ab von Prohibere und bedeutet
verbieten. Es ist ein Verbot an die
zweite Person. Ja, wie bildest du den
Prohibitiv? Nimm ein NE und setz
hinten ein Konjunktivperfekt hinter.
Oder eine andere Möglichkeit der
Bildung ist Noli oder im Plural
Nolite plus Infinitiv. Schauen wir
uns auch das noch einmal an. Zwei
Beispielen an. NE Fleveres. Hier
siehst du ein Konjunktivperfekt in
der zweiten Person und übersetzt
Weine nicht. Im Plural würde es
lauten Ne fleveritis,
weint nicht.
Und wenn wir die andere Möglichkeit
anwenden, setzen wir ein Nulli oder
im Plural ein Nullite und dahinter
den Infinitiv fleere. Damit sind wir
schon bei der Zusammenfassung
angekommen. Du hast zum einen den
Justiv kennengelernt. Dabei handelt
es sich entweder um einen indirekten
Befehl an die dritte Person, wie du
in dem ersten Beispiel siehst, liberi
ludant. Du siehst, hier steht
Konjunktiv Präsens in der dritten
Person und man übersetzt es einfach
mit sollen. Die Kinder sollen
spielen. Dann kann der Yusif auch ein
allgemeines Verbot ausdrücken, wie du
in dem zweiten Beispiel siehst. Ne
quemquam iredeas. Mann
oder du sollst niemanden auslachen
oder verspotten. Als nächstes haben
wir die Aufforderung an die erste
Person Plural kennengelernt. Das war
der Hortativ oder Ad Hortativ. In
Tabernam eamus. Hier siehst du ein
Konjunktiv in der ersten Person
Plural und wie wir gelernt haben,
übersetzen wir es mit lasst uns.
Lasst uns ins Gasthaus gehen. Zuletzt
haben wir uns dann den Prohibitiv
angeschaut. Es handelt sich dabei um
ein Verbot an die zweite Person und
es wird gebildet mit ne, wie du hier
siehst, und einem Konjunktiv perfekt,
fle wäre es, weine nicht. Oder eine
andere Möglichkeit, noli oder nolite
plus einem Infinitiv und die
Übersetzung bleibt gleich, weine
nicht. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.