Hallo und willkommen zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute die Cum-Sätze. Das
Cum kann entweder mit dem Indikativ
oder mit dem Konjunktiv stehen. Ich
zeige dir zunächst das Cum mit dem
Indikativ. Es gibt zum einen das Cum
Temporale. Das wird übersetzt mit als
oder beim Futur mit wenn. Das Cum
Iterativo wird übersetzt mit jedes
Mal oder immer wenn. Das Cum Inversum
wird übersetzt mit als plötzlich. Das
Cum Temporale, das Cum Iterativum und
das Cum Inversum leiten immer einen
temporalen Satz ein. Das Cum
Identicum leitet einen Modalsatz ein.
Und das wird übersetzt mit dadurch
das oder indem.
Schauen wir uns einmal ein paar
Beispiele an. Ein Beispiel für das
Cum Temporal.
Die Übersetzung lautet, als Nero
herrschte, gab es Unruhen. Du siehst
hier das Cum und das wird übersetzt
mit als. Ein Beispiel für das Cum
iterativum lautet, Cum te video
gaudio. Immer wenn ich dich sehe,
freue ich mich. Du siehst wieder das
Cum und das wird diesmal übersetzt
mit in. Ein Beispiel
für das Cum-Inversum lautet Du siehst
das
Cum, das mit als übersetzt wird und
ein Supito, das auf das Cum-Inversum
hinweist.
Das Cum-Identicum wird mit dadurch
das oder indem übersetzt und es
leitet immer einen Modalsatz ein. Ein
Beispiel Beispiel dafür lautet
Magister cum discipulum laudat eum
delectat. Indem der Lehrer den
Schüler lobt, erfreut er ihn. Hier
wird das cum durch indem übersetzt.
Wenn der Haupt- und der Nebensatz ein
gleiches Subjekt haben, kann dieses
Subjekt auch vor dem cum stehen. Das
siehst du hier bei Magister.
Kommen wir zum cum mit dem
Konjunktiv. Es gibt das cum Cum
Narrativum, das mit als, während oder
nachdem übersetzt wird. Es gibt das
Cum Causale, das mit weil oder da
übersetzt wird. Das Cum Concursivum
wird mit obwohl übersetzt. Und
zuletzt das Cum Adversativum, das mit
einem während übersetzt wird. Ich
zeige dir auch da zu Beispielen. Ein
Beispiel für das Cum Narrativum
lautet Cum Librum Legisem Amicus
Venet. Nachdem ich ein Buch gelesen
hatte, kam der Freund. Der Nebensatz
richtet sich hier nach der Consecutio
Temporum. Er kommt vor allem in
Texten vor, wo Vergangenes erzählt
wird. Daher auch der Name Narrativum.
Das Cum Causale leitet einen
Kausalsatz ein. Im Hauptsatz steht
manchmal Präsertum oder Quip. und es
wird übersetzt mit da oder weil. Ein
Cum concessivum leitet einen
Konzessivsatz ein. Ein Beispiel dazu
lautet
Die Übersetzung lautet hier Obwohl
das Mädchen gerufen wird, kommt sie
dennoch nicht. Hier siehst du, dass
ein Tamen auf den Konzessiv hinweist.
Und zuletzt ein Beispiel für das Cum
adversativum.
Während der Vater arbeitet, schläft
die Mutter. Der Nebensatz drückt hier
eine zum Hauptsatz gegensätzliche
Handlung aus und wird daher mit dem
gegensätzlichen während übersetzt.
Und damit sind wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Du hast
also gelernt, dass das Cum mit dem
Indikativ und mit dem Konjunktiv
stehen kann. Steht es mit dem
Indikativ, kann es übersetzt werden
mit als oder beim Futur wenn, mit
jedes Mal wenn, mit als plötzlich
oder mit indem. Beim Konjunktiv kann
es übersetzt werden mit als oder
nachdem, mit weil oder da, mit obwohl
oder mit während. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal!