Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema ist der erste
Teil des Applativos Absolutus. Der
Applativos Absolutus ist neben dem
Partizipium Conjunctum, das mit PC
abgekürzt wird, eine
Partizipialkonstruktion. Im Gegensatz
zu dem PC ist das Bezugswort aber
kein Satzglied des übergeordneten
Satzes.
Auch von der Bedeutung her kannst du
dir das ein bisschen erschließen,
denn absolutus bedeutet losgelöst.
Der Abelaps steht entweder mit dem
Partizip Präsens aktiv, abgekürzt
PPA, oder Partizip Perfekt Passiv,
abgekürzt PPP. Dieses steht dann
jeweils in KNG-Kongruenz zum
Bezugswort. Das bedeutet, Kasus,
Numerus und Genus stimmen bei
Partizip und Bezugswort überein. Zu
Beginn noch eine kleine Information
zum Zeitverhältnis. Wie übersetze ich
überhaupt die jeweiligen Partizipien?
Das PPA drückt die Gleichzeitigkeit
aus. Das PPP die Vorzeitigkeit. Das
bedeutet, dass eine Handlung
voransteht, worauf dann eine zweite
Handlung erst folgt.
Des Weiteren finden wir häufig eine
Rahmenstellung. Hier ein Beispiel für
das PPP. Die Rahmenstellung findest
du aber auch beim PPA. Wir hätten
Hostibus, Victis, Kelerita. Das ist
nur unsere Ergänzung als Adverb mit
schnell, die nicht verändert wird. Um
einen solchen Applativus Absolutus zu
übersetzen, hast du insgesamt drei
Übersetzungsmöglichkeiten. Schauen
wir uns zuerst den adverbialen
Nebensatz an. Unser Satz lautete
Hostibus Celerita Victis. Wollen wir
das Ganze nun temporal übersetzen,
haben wir die Möglichkeit, mit nach
dem und als fortzufahren. Dann würde
unsere Übersetzung lauten, nachdem
die Feinde schnell besiegt worden
waren. Des Weiteren kannst du den
Satz auch kausal übersetzen, mit da
oder weil die Feinde schnell besiegt
worden waren, konditional, wenn oder
falls die Feinde schnell besiegt
worden waren, modal, indem die Feinde
schnell besiegt worden waren und
konsensiv, obwohl oder auch wenn die
Feinde besiegt worden waren. Die
jeweilige Bedeutung, die du dem Satz
beimisst, hängt dann jeweils vom
Kontext ab. Die zweite große
Übersetzungsmöglichkeit, die sich uns
bietet, ist die als
Präpositionalausdruck. Hier können
wir das einmal temporal machen, nach
dem schnellen Sieg, kausal, wegen des
schnellen Sieges, modal, bei oder
durch den schnellen Sieg,
konditional, im Falle eines schnellen
Sieges oder auch wieder konzessiv,
trotz eines schnellen Sieges, über
die Feinde, jeweils noch dahinter
gestellt. Die dritte Möglichkeit, die
sich dir bietet, ist die einer
Beiordnung. Das bedeutet, dass du
eigenständige Hauptsätze hast, die du
durch einen Anschluss, zum Beispiel
mit einem D-Wort wie deshalb oder
danach verknüpfen kannst. Die Feinde
wurden schnell besiegt, danach
passierte das und das. Fassen wir
noch einmal zusammen. Der Applativus
Absolutus oder auch Abel Abs ist
neben dem Partizipium Conjunctum, dem
PC, eine Partizipialkonstruktion. Sie
ist losgelöst, also absolutus, und
das Bezugswort bildet kein Satzglied
des übergeordneten Satzes.
Die drei Übersetzungsmöglichkeiten,
die du kennengelernt hast, sind der
adverbiale Nebensatz, der
Präpositionalausdruck und zuletzt
noch die Beiordnung. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis bald zu
einem Lernvideo bei der Schülerhilfe.