Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema ist der zweite
Teil des Applativos Absolutus.
Zunächst beschäftigen wir uns mit der
kryptoaktiven Übersetzung des PPPs.
Im zweiten Schritt beschäftigen wir
uns mit dem nominalen Applativos
Absolutus. Im Lateinischen gibt es
kein Partizip Perfekt Aktiv. Das
heißt, eigentlich haben wir bis jetzt
kennengelernt, dass wir das PPP nur
auch passivisch übersetzen. Im
Deutschen ist allerdings auch eine
aktive Übersetzung erlaubt und das
schauen wir uns im Folgenden an.
Unser Beispielsatz lautet Epistula
Tradita Nuntius Urbem Reliquit. Unser
Abelaps besteht aus Epistula, dem
Bezugswort, und Tradita, unserem
entsprechenden PPP, in KNG-Kongruenz
dazu. Die passive Übersetzung lautet,
nachdem der Brief übergeben worden
war, Das ist unser Abel Abs. Verließ
der Bote die Stadt. Das war bis jetzt
die Übersetzungsmethode, die du auch
kennengelernt hast. Das
Ganze kann man aber auch aktiv
übersetzen. Dann können wir nämlich
sagen, nachdem der Bote den Brief
übergeben hatte, verließ er die
Stadt. Die handelnde Person ist hier
in Haupt- und Nebensatz gleich. Nur
dann ist es erlaubt, eine solche
Übersetzung zu bilden. Außerdem ist
dies auch meist die schönere Methode
im Deutschen.
Der zweite Punkt, auf den wir heute
eingehen wollen, ist der nominale
Applativus Absolutus. Hierbei
entsprechen Substantiv oder Adjektiv
jeweils einem Prädikatsnummer. Esse
bildet keine Partizipialform, das
heißt, diese müssten wir uns
eigentlich dazu denken, sie ist aber
im klassischen Latein nicht existent.
Und die Übersetzung erfolgt dann
meist als Präpositionalausdruck. Wenn
du noch Fragen zu den jeweils anderen
Übersetzungsmöglichkeiten hast,
kannst du dir gerne das erste Video
zum Applativus Absolutus noch einmal
anschauen.
Unser Beispielsatz für den nominalen
Applativus Absolutus lautet
Der Applativus Absolutus besteht aus
Hannibale Duque. Und wir übersetzen
das mit unter der Führung Hannibals.
Die entsprechende Partizipialform von
esse, die es eigentlich nicht gibt,
müssten wir uns hier dazu denken.
Also unter der Führung Hannibals
überquerten die Punia mit Elefanten
die Alpen. Schauen wir uns nun einige
weitere Beispiele zum nominalen
Applativus absolutus an, der auf
Substantiven beruht. Hierbei wird
dies meistens zu einer
Ämterbezeichnung gebraucht. Da hätten
wir zum Beispiel Cicerone Consule
unter dem Konsulat Ciceros. Derartige
Formulierung findest du zum Beispiel
auch bei Jahresangaben in Rom. Dann
Taquiniorege unter der Regentschaft
des Taquinius und zuletzt noch hier
Caesare Duque unter der Führung
Cäsars. Des
Weiteren können auch Adjektive mit
einbezogen werden. So hätten wir hier
zum Beispiel Fratre und dann dazu
Ignaro ohne Wissen des Bruders. Und
auch hier Hannibale vivo zu Lebzeiten
Hannibals. Und zuletzt noch Me in
Vito gegen meinen Willen oder Me in
Vita für die weibliche Form gegen
meinen Willen. Auflistung findest du
auch nochmal in unserem Wiki dazu.
Zum Schluss noch einmal eine kleine
Zusammenfassung. Zuerst haben wir uns
heute die kryptoaktive Übersetzung
des PPPs angeschaut. Das bedeutet,
dass wir im Lateinischen kein
Partizip Perfekt Aktiv haben, aus
diesem PPP im Lateinischen aber eine
aktive Übersetzung im Deutschen
machen können.
Danach haben wir uns den nominalen
Applativus Absolutus angeschaut.
Hierbei stehen jeweils ein Substantiv
oder Adjektiv als ein Prädikatsnom.
Die entsprechende Partizipialform von
esse fehlt dabei und wir übersetzen
das Ganze als Partizipialausdruck.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis bald zu einem Lernvideo bei
der Schülerhilfe.