Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video soll es um das Prädikat
gehen. Das Prädikat ist im Prinzip
das Herz eines Satzes. Verben, die
Satzglieder darstellen, können auch
als Prädikate bezeichnet werden. Ein
Prädikat steht häufig am Ende eines
Satzes. Es ist gut, wenn du das
Prädikat zuerst übersetzt. Dazu komme
ich gleich noch genauer zu sprechen.
Die Personalendungen eines Prädikates
enthalten häufig bereits das Subjekt.
Mithilfe des Prädikats lassen sich
alle notwendigen Satzglieder
erfragen, wie zum Beispiel Subjekte,
Akkusativobjekte oder Dativobjekte.
Deswegen ist es wichtig, dass du bei
der Übersetzung als erstes das
Prädikat ausfindig machst. Stell
dir vor, du bekommst folgenden
Beispielsatz. Markus besucht
den Freund. Du suchst zuerst das
Prädikat. Das Prädikat ist Visitat
und du hast die Endung T. Nun weißt
du, dass er, sie oder es Jemanden
besucht. Markus ist an dieser Stelle
dein Subjekt. Und Amicum dein
Akkusativobjekt. Wen oder was besucht
Markus? Den Freund. Kommen wir nun zu
einem zweiten Beispielsatz. Amici
Marco Donum Dant. Die Freunde geben
Markus ein Geschenk. Auch in diesem
Satz suchst du zunächst das Prädikat.
Das Prädikat ist DANT. Hier haben wir
die Endung NT, welche für die dritte
Person Plural steht. Also für geben.
Das Subjekt ist Amiki. Wer oder was?
Die Freunde. geben.
Wem geben die Freunde ein Geschenk?
Markus. Markus ist also dein
Dativobjekt. Und wen oder was geben
die Freunde? Donum ein Geschenk.
Donum ist also dein Akkusativobjekt.
Du solltest beachten, dass ein Satz
nur aus einer Verbform bestehen kann,
da das Prädikat immer das Subjekt in
Form einer eindeutigen Personalendung
enthält.
Auch dazu habe ich dir zwei Beispiele
mitgebracht. Der erste Satz, Rideo,
wie gerade erläutert, besteht dieser
Satz aus nur einem Wort. Ich lache.
Du siehst die Endung O. Welche Füße?
ich steht. Im zweiten Beispiel, Kena
vimus, wir haben gegessen, siehst du
die Endung imus und das V für das
Perfekt. Zum Prädikat ist es noch
wichtig, über die Kongruenz zum
Subjekt zu sprechen. Ein Prädikat ist
in jedem Falle kongruent zu seinem
Subjekt. Dies bedeutet, dass sich das
das Prädikat immer an das Subjekt
angleicht. Schauen wir uns den ersten
Satz an. Discipuli legunt. Die
Schüler lesen. Du hast hier die
Endung "-nt", für die dritte Person
Plural, und auch Discipuli steht im
Plural. Im zweiten Satz. Ego et tu
ambulamus. Ich und du gehen
spazieren. Du siehst an dieser
Stelle. dass es sich um zwei Subjekte
handelt und auch dort wird das
Prädikat angeglichen. Ich fasse noch
einmal zusammen, worum es in diesem
Video ging. Du hast die Prädikate
kennengelernt und festgestellt, dass
ein Satz auch nur aus einem Wort,
also einem Prädikat, bestehen kann.
Weiterhin habe ich dir die Kongruenz
zum Subjekt erklärt. Wir wissen
jetzt, dass ein Prädikat immer
kongruent zu einem Subjekt ist und
die beiden aneinander angeglichen
werden. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.