Willkommen zurück bei den
lateinlernen Videos der Schülerhilfe.
Im ersten Video dieses Themas hast du
Temporalsätze im Indikativ
kennengelernt. Nun wollen wir uns die
Temporalsätze im Konjunktiv
anschauen. Für Temporalsätze im
Konjunktiv können wir das sogenannte
Cum Narrativum benutzen. Dieses Cum
bedeutet im Deutschen als oder
während oder es kann auch nach dem
bedeuten. Du benutzt dieses Cum, wenn
die Nebenhandlung gleichzeitig oder
vorzeitig zum Hauptgeschehen ist,
passiert. Die Zeit des Konjunktivs
wählst du nach dem sogenannten
Consecutio Temporum. Dazu findest du
ein eigenständiges Video. Schauen wir
uns gleich ein Beispiel des Cum
Narrativums an. Milites cum ad castra
perveniscent in tabernacula sua
ierunt. Übersetzt bedeutet dieser
Satz Nachdem die Soldaten zum Lager
gelangt waren, gingen sie in ihre
Zelte. Es gibt Subjunktionen in
Temporalsätzen, die werden sowohl im
Indikativ als auch im Konjunktiv
benutzt. Dazu gehören unter anderem
Antiquam und Priusquam. Beide Wörter
bedeuten bevor.
Im Indikativ benutzen wir diese
Konjunktionen, wenn das zeitliche
Verhältnis im Vordergrund steht. Im
Konjunktiv, um einen finalen
Nebensinn auszudrücken. Also ohne das
noch oder damit nicht noch.
Antequam und Priusquam können auch
getrennt werden.
Also Antequam. Das Ante- oder Prius-
steht dann im Hauptsatz und das Quam-
steht im Temporalsatz. Und dazu
wollen wir uns gleich ein Beispiel
anschauen.
Hier siehst du, dass das Prius-Quam
getrennt wurde. Das Prius steht im
Hauptsatz, das Quam im Nebensatz, im
Temporalsatz. Übersetzt bedeutet
dieser Satz, die Mutter versteckte
die Geschenke, bevor die Kinder es
bemerkten.
Auch die Subjunktionen dumm, Donek
und Quart können sowohl im Indikativ
als auch im Konjunktiv in
Temporalsätzen verwendet werden. Alle
drei Subjunktionen bedeuten solange
bis. Im Indikativ verwenden wir sie,
wenn das zeitliche Verhältnis im
Vordergrund steht und im Konjunktiv,
um den finalen Nebensinn
auszudrücken. Dann heißt es auch,
dass... unterdessen.
Diese Subjunktionen werden auch
benutzt bei Verben des Wartens.
Schauen wir uns gleich ein Beispiel
an. liberi in horto lusarunt, quod
mater eos in domum vocavit. Übersetzt
bedeutet dieser Satz, die Kinder
spielten im Garten, so lange bis die
Mutter sie ins ins Haus rief. Nun
hast du also Temporalsätze
kennengelernt, die wir im Indikativ
benutzen und die wir im Konjunktiv
benutzen. Vielen Dank, dass du dabei
warst und bis zum nächsten Mal.