Hallo und herzlich willkommen zu den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir den ACI mit
passiven Infinitiven. Im ACI können
nämlich auch statt den aktiven
passive Infinitive stehen. Zum
Beispiel bei Video, Pontem,
Edificari. Das ist ein
Infinitivpräsenspassiv. Und der Satz
heißt übersetzt, ich sehe, dass eine
Brücke erbaut wird. Mit einem
Infinitiv Perfekt sieht es so aus.
Schießne pontem novum edificatum
esse. Edificatum esse ist hier der
Infinitiv Perfekt Passiv. Der Satz
heißt übersetzt. Weißt du, dass eine
neue Brücke erbaut worden ist? Der
ACI steht mit passivem Infinitiv bei
Verben des Veranlassens oder
Verhinderns. Die Person, der etwas
befohlen oder verboten wird, wird
hier nicht genannt.
Zum Beispiel bei Pontem Edificari
jubelt. Edificari, wieder ein Passiv.
Er befiehlt, eine Brücke zu bauen.
Hier wird nicht genauer darauf
eingegangen, wer hier eigentlich die
Brücke erbauen will. Die Copula esse
wird beim Infinitiv Perfekt Passiv
manchmal weggelassen. Dann steht
da... das PPP im Akkusativ alleine
als Infinitiv perfekt passiv. Ich
habe dir folgendes Beispiel
mitgebracht. Skio te in foro
conspectam. Genauso könnte der Satz
auch Skio te in foro conspectam esse
lauten. Das esse kannst du hier da
lassen oder auch weglassen. Achte
darauf, dass conspectam ein Mädchen
bezeichnet oder eine Frau, denn es
ist die weibliche. Übersetzt heißt
es, ich weiß, dass du auf dem Forum
erblickt worden bist. Oder auch, ich
weiß, dass man dich auf dem Forum
erblickt hat. Den Passiv verwendest
du im ACI, um Doppeldeutigkeit zu
vermeiden. Zum Beispiel bei Dico T.
Romanus Winkere Posse. Das kann
genauso gut, ich sage das. du die
Römer besiegen kannst oder ich sage,
dass die Römer dich besiegen können,
heißen. Der König Pyrrhus siegt also,
wenn Dico te Romanus vincere posse,
also te, das Subjekt Akkusativ ist
und
Romanus das Akkusativobjekt ist.
Andersrum geht es aus, wenn Dico te
Romanus Manus vincere posse, wieder
der gleiche Satz. Die Römer das
Subjekt Akkusativ sind und T das
Akkusativobjekt ist. Also genau
verkehrt herum. Allerdings ist es
ungewöhnlicher, den zweiten Akkusativ
zu nehmen. Also war sich König
Pyrrhus relativ sicher. Allerdings
hat er trotzdem verloren. Vielen Dank
für deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Dateinlernvideo der
Schülerhilfe.