Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute die
Konditionalsätze. Das Wort
Konditional leitet sich ab von
Kondikio. Das bedeutet Bedingung.
Konditionalsätze nennen also eine
Bedingung oder eine Voraussetzung. Es
gibt zum einen den Reales, dann gibt
es den Potentiales und es gibt den
Ireales. Eingeleitet werden
Konditionalsätze durch Wörter wie
sie, das bedeutet wenn, dann gibt es
nie sie, das bedeutet wenn nicht oder
außer wenn, es gibt sie in autem und
quod sie, das Das bedeutet, wenn
aber. Es gibt si qui dem. Wenn
wirklich. Dann wäre da noch si modo.
Wenn nur. Und zuletzt ni si forte.
Das bedeutet, wenn nicht etwa.
Schauen wir uns jetzt einmal den
Realis genauer an. Beim Realis kann
die Handlung in den Bedingungssatz
tatsächlich eintreten. Es steht ja
indikativ.
In einem Beispiel lautet es dann
Du siehst, hier steht ein Futur 2.
Und am Ende ein Futur 1. Schauen wir
uns einmal an, wie das übersetzt
wird. Wenn du diesen einen einzigen
Tag mit deiner Familie am Strand
verbringst, wird dir das nicht
schaden. Au weh, au weh, au weh, wow.
Du siehst, es steht Futur 2, weil
diese Handlung vor der Handlung im
Futur 1 geschieht. Wenn du dir da
unsicher bist, schau dir doch einfach
nochmal die entsprechenden Videos zu
dem Futur an. Dann gibt es auch noch
den Potentialis. Beim Potentialis
wird eine Handlung ausgedrückt, die
möglich ist. Beim Potentialis der
Gegenwart steht Konjunktiv Präsens
oder Konjunktiv Perfekt. Beim
Potentialis der Vergangenheit steht
Konjunktiv Imperfekt. Schauen wir uns
das an einem Beispiel an. Sie winkert
laus magna sit. Du siehst, es steht
Konjunktiv Präsens. Die Übersetzung
lautet
Und zuletzt gibt es noch den IREALES.
Beim IREALES wird eine Bedingung
ausgedrückt, die unerfüllbar ist.
Beim IREALES der Gegenwart steht
Konjunktiv Imperfekt. Beim IREALES
der Vergangenheit steht Konjunktiv
Plusquamperfekt. Und auch das schauen
wir uns einmal in einem Beispiel an.
Du siehst, es steht Konjunktiv
imperfekt. Es handelt sich also um
ein Irreales der Gegenwart. Und
übersetzt, wenn ich ein Vogel wäre,
könnte ich fliegen. Und damit sind
wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Du hast
gelernt, dass es drei Arten von
Konditionalsätzen im Lateinischen
gibt. Zum einen den Reales, kann eine
Handlung tatsächlich eintreten, ist
also real. und da steht der
Indikativ. Beim Potentialist ist eine
Handlung theoretisch möglich und da
steht Konjunktiv Präsens oder Perfekt
für den Potentialist der Gegenwart
und für den Potentialist der
Vergangenheit steht Konjunktiv
Imperfekt. Und zuletzt gibt es noch
den Irealist. Beim Irealist ist eine
Bedingung unerfüllbar oder sie ist
unerfüllt geblieben und du drückst
ihn aus durch den Konjunktivimperfekt
in der Gegenwart und den
Konjunktivpluskomperfekt für die
Vergangenheit. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.