Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
direkte Fragesätze. Direkte
Fragesätze sind unterteilt in
Ergänzungsfragen und
Entscheidungsfragen. Wir schauen uns
jetzt als erstes die Ergänzungsfragen
dazu an. Mit Ergänzungsfragen fragen
wir immer nach einer Person, einer
Sache oder einem Umstand. Dann wird
das Ganze eingeleitet durch ein
Fragewort. Das kann entweder ein
Frageadverb sein oder ein
Interrogativpronomen, auch
Fragepronomen genannt. Diese
Fragewörter fangen meistens mit einem
K-Laut an, also mit C oder Q oder mit
einem U-Laut. Schauen wir uns direkt
mal ein paar von diesen Fragewörtern
an. Quiz, wer? Quit, was? Qui, que,
quod? Welcher, welche, welches?
Weitere Fragewörter sind Ein Beispiel
dazu lautet
Das ist jetzt eine Ergänzungsfrage,
weil da kann man natürlich eine
längere Antwort drauf geben. Man muss
ergänzen, was der Fragesteller gesagt
hat. gefragt hat. Schauen wir uns
dazu noch einen kleinen Comic an.
Quam lautum convivium. Was für ein
erlesenes Gastmahl. Hoc ius jung
kundissimum est. Diese Suppe ist
besonders lecker. Quid nam est. Was
ist das denn? Aqua illua cra est.
Spülwasser. Hier siehst du auf der
zweiten Folie ein Fragepronomen.
Quit. Angehängt ist dann das Nam an
das Fragepronomen. Das Nam steht
nochmal zur Verdeutlichung. Denn. Das
Ganze übersetzt, was ist das denn?
Kommen wir nun zum zweiten Teil, den
Entscheidungsfragen.
Entscheidungsfragen sind auch
sogenannte Ja-Nein-Fragen, weil da
gibt es immer nur zwei verschiedene
Antwortmöglichkeiten drauf, Ja oder
Nein. Die Einleitung ist dann durch
einen Fragepartikel, das ist anders
als im Deutschen. Man kann als erstes
das NE hinten anhängen, wie bei dem
Beispiel skisne weißt du. Das NE
übersetzt man dabei nicht mit. Es
gibt dann auch noch weitere
Entscheidungsfragen mit
Fragepartikeln, die hier aufgeführt
sind. Da übersetzt man das Ganze aber
mit. Num Skis, weißt du etwa? Hier
erwartet man schon eine bestimmte
Antwort von demjenigen, dem man die
Frage stellt. Zum Beispiel, wenn es
um das Thema Noten nach einer
Klassenarbeit geht. Weißt du etwa
schon die Noten? None Skis, weißt du
denn nicht die Noten? An Skis, oder
weißt du etwa die Noten? Also man
erwartet eine bestimmte Regung
desjenigen, den man gefragt hat.
Schauen wir uns auch dazu noch einen
kleinen Comic an. Itinere der
Ravimus. Wir sind vom Weg abgekommen.
Quit nunc agamus. Was sollen wir
jetzt tun? Hier hast du nochmal das
Beispiel für eine Ergänzungsfrage
eingeleitet durch das Fragepronomen
quit. Dann die Antwort darauf.
Apropos quad aliquis, interrogabo
eum. Es nähert sich jemand, den werde
ich fragen. Die Antwort, ik noske,
domine, potesne nobis auxilio esse.
Verzeihung, mein Herr, kannst du uns
behilflich sein? Hier haben wir das
angehängte Fragepartikel, ne am Ende.
Das hängt man meistens an das Verb,
also das Prädikat des. Satz ist. Um
das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns heute
mit den direkten Fragesätzen
beschäftigt. Diese unterteilen sich
in Ergänzungsfragen und
Entscheidungsfragen. Bei den
Ergänzungsfragen benutzt man ein
Fragewort, um die Frage zu stellen.
Diese fangen meistens mit einem K
-Laut an oder einem U-Laut. Bei den
Entscheidungsfragen verwenden wir
Fragepartikel und das sind sogenannte
Ja-Nein-Fragen. da wir Ja oder Nein
als Antwort erwarten. Ich bedanke
mich für deine Aufmerksamkeit.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.