Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
attributives Gerundivum. Als erstes
schauen wir uns jetzt das Gerundivum
als Adjektiv an. Dabei beschreibt es
die Notwendigkeit oder Möglichkeit
einer Handlung. Wir übersetzen das
Ganze ins Deutsche dann entweder mit
einem Partizip Präsens mit zu oder
mit einem Adjektiv, was hinten auf
Lich, Wert oder würdig endet.
Schauen wir uns dazu ein Beispiel an.
Virtus Miranda. Hier haben wir unser
Gerundivum, Miranda, und das können
wir auf verschiedene Arten ins
Deutsche übersetzen. Die erste
Möglichkeit ist mit dem sogenannten,
mit dem Partizip Präsens und Zu, eine
zu bewundernde Tugend. Die zweite
Möglichkeit mit einem Adjektiv, eine
bewundernswerte Tugend. Das Adjektiv
endet hier hinten auch auf Wert. Oder
die dritte Möglichkeit, eine der
Bewunderung würdige Tugend. Es
gibt verschiedene Gerundiva, die als
Adjektivattribute verwendet werden.
Wir schauen uns hier zwei
verschiedene Das erste Laudantus, a,
um, lobenswert bzw. löblich. Und das
zweite Metuendus bzw. Metuenda,
metuendum, fürchterlich, furchtbar.
Als zweites schauen wir uns dann
jetzt das Gerundivum als Partizip
Präsens Passiv an. Das kennzeichnet
immer einen noch nicht
abgeschlossenen Vorgang. Dabei ist es
wichtig, dass das auch ein durch ein
Akkusativobjekt erweitertes Gerundium
sein kann. Wir schauen uns jetzt
einen weiteren Verlauf an, wann man
ein attributives Gerundium verwendet
und wann ein durch ein
Akkusativobjekt erweitertes
Gerundium. Hier das erste Beispiel.
Auf der linken Seite siehst du ein
Gerundium in Pugnando.
Da haben wir hier Pugnando, das
Gerundium und das übersetzen wir
dann. beim Kämpfen. Auf der rechten
Seite Gerundivum, in bellis gerendis,
was in bella gerendo entspricht. Nach
einer Präposition steht allerdings
meistens ein attributives Gerundivum.
Wir übersetzen das dann beim Führen
von Kriegen oder wenn man Kriege
führt.
Als nächstes schauen wir uns an, was
im Genitiv passiert. Zunächst einmal
im Singular, also in der Einzahl.
Epistolam scribendi oder Ocasio
epistule scribende. Hier haben wir
hinten wieder Gerundivum, einmal also
das Attributive Gerundivum und das
erweiterte Gerundium. In diesem Fall
hier können beide stehen, entweder
oder und wir übersetzen das in beiden
Fällen mit die Gelegenheit, einen
Brief zu schreiben.
Im Plural kann es Ocasio Epistulas
Scribendi heißen oder Ocasio
Epistularum Scribendarum. Hier
verwenden wir allerdings eher die
erste Form, die hier oben steht,
wegen der unschönen Endung bei dem
zweiten, dass es hinten beides auf
"-arum endet. Wir übersetzen das dann
die Gelegenheit, Briefe zu schreiben.
Wenn das Akkusativobjekt ein Pronomen
oder ein Adjektiv ist, das im Neutrum
steht, dann verwenden wir das
erweiterte Gerundium. Hier ein
Beispiel, tempus it scribendi, da
verwenden wir das erweiterte
Gerundium. Und wir übersetzen das
Ganze dann, die Zeit dies zu
schreiben. Im
bloßen Ablativ, also ohne
Präpositionen, da verwenden wir das
Attributive Gerundivum anstatt des
erweiterten Gerundiums. Hier wieder
die beiden Beispiele, ponte faciendo,
also das Attributive Gerundivum, das
verwenden wir statt pontem faciendo,
dem erweiterten Gerundium. Wir
übersetzen das Ganze mit durch den
Bau einer Brücke. Um das Ganze jetzt
noch einmal zusammenzufassen, wir
haben uns in diesem Video zunächst
das Attributive Gerundivum
angeschaut. Das kann entweder als
Adjektiv oder als Partizip Präsens
Passiv verwendet werden. Und dann
haben wir uns angeschaut, bei welchem
Fall entweder das Attributive
Gerundivum verwendet wird oder das
erweiterte Gerundium. Ich bedanke
mich für deine Aufmerksamkeit.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.