Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die
Auslöserverben des ACI. Sicherlich
hast du schon gehört, dass ein ACI
immer mit bestimmten Auslöserverben
steht, beziehungsweise bestimmte
Verben den ACI auslösen. Ich stelle
dir diese Verben vor. Wir können die
Verben in verschiedene
Bedeutungsgruppen unterteilen. Die
erste Gruppe mit zum Beispiel
Eine weitere
Gruppe für Auslöserverben, wie zum
Beispiel putare, skire und sperare,
sind Verben des Sagens, Meinens
und
Wissens. Verben
wie zum Beispiel Gaudere und Dolere
gehören zu den Verben des Gefühls.
Auch
diese Verben können einen ACI
auslösen.
Zudem gibt es noch einige
unpersönliche Verben, welche einen
ACI auslösen können. Wie zum Beispiel
Konstat für es steht fest oder
Apparett für es ist klar. Oder
Manifestum ist. Es ist
offensichtlich. Du kannst an diese
Verben ein das anhängen und leitest
somit automatisch den ACI ein.
Konstat. Es steht fest, das.
Apparett. Es ist klar, das. Oder
Manifestum ist. Es ist
offensichtlich, das.
Somit können also auch unpersönliche
Verben... einen ACI auslösen. Ich
habe noch eine Anmerkung vorbereitet.
Du solltest beachten, dass die
verschiedenen Infinitive immer
verschiedene
Übersetzungsmöglichkeiten ausdrücken
können. Zur Verdeutlichung, wir
befassen uns ja gerade mit dem Thema
ACI, Akkusativ cum Infinitivum und
dein Infinitiv kann zum Beispiel ein
Infinitiv Präsens oder ein Infinitiv
Perfekt. sein. Du solltest also genau
auf den Infinitiv achten, um ihn
richtig zu übersetzen. Ich fasse noch
einmal zusammen, worum es in diesem
Video ging. In diesem Video haben wir
uns mit den Auslöserverben des ACIs
befasst und ich habe dir die
verschiedenen Auslöserverben
vorgestellt. Weiterhin habe ich dich
darauf hingewiesen, dass du die
verschiedenen
Übersetzungsmöglichkeiten der
Infinitive beachten sollst. Um dich
noch weiter über die
Übersetzungsmöglichkeiten der
Infinitive zu informieren, kannst du
dir das Video Formen der Infinitive
ansehen. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal!