Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema ist das
Präpositionalattribut.
Präpositionalgruppen als Attribute
haben die Aufgabe, ein Substantiv
näher zu bestimmen. Die Verbindung
von Substantiv und
Präpositionalattribut ist dabei im
Deutschen häufiger als im
Lateinischen. Eine reine Verbindung
ist häufig nicht möglich. Deswegen
stehen Substantiv und Partizip in
einer geschlossenen Wortstellung, die
wir im Deutschen meist unübersetzt
lassen. Schauen wir uns einmal ein
kleines Beispiel dazu an. Oratio in
senatu habita bedeutet die Rede im
Senat. Eigentlich wortwörtlich die im
Senat gehaltene Rede.
Betrachten wir nun
Präpositionalattribute ohne
Stützwort. Zunächst gibt es dort die,
die uns Auskunft über Stoff und
Herkunft geben, wie Homo, De Plebe,
ein Mann aus dem Volk oder Statua Ex
Ere, eine Statue aus Erz. Außerdem
gibt es noch Attribute, die die
Zusammengehörigkeit und das Gegenteil
angeben, wie bei Liber cum
Imaginibus, ein Buch mit Bildern oder
Wir, Sinem, Metu,
Schließlich noch die Ortsangaben,
besonders bei Verbalsubstantiven, wie
bei Adventus in Urbem, Ankunft in der
Stadt.
Die deutschen Präpositionalausdrücke
werden dabei im Lateinischen oft
durch andere Ausdrucksweisen, wie zum
Beispiel den Genitivus Objektivus
oder Adjektive wiedergegeben.
gegeben.
Auch hierfür ein kleines Beispiel.
Amor matris, die Liebe zur Mutter,
victoria hostium, der Sieg über die
Feinde. Anzumerken ist dabei noch,
dass die Präpositionalattribute meist
hinter ihrem Bezugswort stehen.
Zuletzt noch ein Beispiel für den
abjektivischen Gebrauch. Bellum
gallicum, Krieg gegen die Gallier,
würden wir dann übersetzen. Fassen
wir an, dass die Bezugsworte wir noch
einmal zusammen. Attribute und
Präpositionalgruppen haben die
Aufgabe, ein Substantiv näher zu
bestimmen. Meistens stehen die
Präpositionalattribute dabei hinter
ihrem Bezugswort.
Zum einen hast du heute kennengelernt
die Präpositionalattribute mit, zum
anderen die Präpositionalattribute
ohne Stützwort. Zuletzt kann noch ein
Ersatz durch andere Ausdrücke wie
beispielsweise den Genitivus
Objektivus oder Adjektivus
stattfinden. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo bei der Schülerhilfe.