Hallo zu einem weiteren Lernvideo der
Schülerhilfe. Nachdem ich dir in den
letzten Videos erklärt habe, wie ein
laktylischer Hexameter aufgebaut ist
und was ich alles beachten muss, soll
es diesmal um ein paar Besonderheiten
gehen, die du beachten musst beim
Skandian. Werfen wir also einen Blick
auf diese Besonderheiten. Ja, ganz
wichtig, vermeide den Hiat. Und du
fragst dich jetzt vielleicht, was ist
denn das ein Hiat? Ein Hiat entsteht,
wenn zwei Vokale aufeinander prallen.
Und zwar, wenn ein Wort auf ein Vokal
endet und das nächste Wort mit einem
Vokal anfängt. Die Frage ist also,
wie vermeiden wir denn dieses
Zusammenstoßen? Dafür gibt es zwei
Möglichkeiten.
Zum einen, und das ist die durchaus
häufigste und wichtigste Möglichkeit,
wir verwenden eine Elysion.
Elysion wird manchmal auch Syn-a-loy
-phä genannt. Das Wort musst du aber
nicht unbedingt kennen. Wichtig,
Elysion kommt vom Lateinischen
elidere. Elidere, elido, elisi,
elisum, herausschlagen. Und ich habe
dir das mal hier bildhaft an diesen
Fröschen vorgeführt. Dabei stell dir
einfach vor, dass ein Frosch hier
einem beliebigen Vokal entspricht.
Also, Fall 1. Das erste Wort endet
auf einem Vokal und das zweite Wort
fängt mit einem Vokal an. Was
passiert dann? Der erste Vokal wird
herausgeschlagen. Der verschwindet.
Den misst du einfach nicht mit. Eine
Besonderheit ist, dass im
Lateinischen ein Wort auch dann als
vokalisch auslautend gilt, wenn es
auf Vokal plus M. endet. Auch hier
passiert wieder das, was bereits im
ersten Beispiel passiert ist, nämlich
die ganze Endung wird
herausgeschlagen vor dem Folgewokal.
Übrig bleibt also nur der
Anfangswokal des ersten Wortes.
Ich habe dir hier zwei kleine
Beispiele mitgebracht. Etwa würden
das Wort me und unum zusammenstoßen,
dann passiert folgendes, das E fällt
weg und übrig bleibt dann quasi munum
und du würdest es auch so lesen,
munum, das E ist dann wirklich
verschwunden, herausgeschlagen
worden, Elysion. Ein weiteres
Beispiel, unum adque, auch hier haben
wir jetzt, wie für das zweite
Beispiel, ein Wort das vokalisch
endet, diesmal mit Vokal plus M. und
das folgende Wort, das mit Vokal
beginnt. Auch hier also schlagen wir
einfach die Endung heraus. Es bleibt
übrig un- und wir würden lesen und
auch messen beim Skandieren unatque.
Eine besondere Form der Elision
findet dann statt, wenn auf ein
vokalisch auslautendes Wort entweder
die Form es von esse, du bist, oder
est, er, sie, es ist. folgen. Dann
verwenden wir ein Verfahren, das wir
Abverreise nennen. Das ist im Prinzip
eine umgekehrte Illusion. Auch hier
habe ich das wieder beispielhaft
erstmal an diesem Bildchen
vorgeführt. Wir haben also hier
unseren vokalischen Auslaut und es
folgt das das Wort es oder est. In
diesen Fällen, du siehst, diesmal
bleibt der Vokal des ersten Wortes
erhalten, dafür verschwindet diesmal
das e von es oder est. Ein Beispiel
haben wir hier, Bono est würde, wenn
du es skandierst, in einem Vers
werden zu Bonost, nachdem wir wir das
E herausgeschlagen haben. Eine
Apherese findet auch statt, wenn du
ein Wort hast, wie hier, das auf ein
Vokal plus M endet. Auch hier würde
wieder diesmal das E verschwinden. Es
bleibt dann übrig ein Vokal Mst. Ein
Beispiel. Bonum est. Das müsstest du
in einem Vers Das wie folgt
behandeln. Du siehst, du hast es,
davor die vokalische Endung um, also
wir schlagen das e raus. Es bleibt
übrig, bonumst. Ein weiteres
Phänomen, das zu beachten ist, ist
die sogenannte Jambenkürzung. Es gibt
bestimmte Wörter, die haben von Haus
aus eigentlich eine jambische
Rundstruktur, sprich sie bestehen aus
einer Länge, gefolgt von einer, äh
Entschuldigung, sie bestehen aus
einer einer Kürze gefolgt von einer
Länge. Beispiele wären etwa das
Wörtchen nihil, nichts, mihi, mir,
tibi, dir und die erste Person
Singularindikativpräsensaktiv von
Rogare, rogo, ich bitte, ich frage.
Und diese Wörter können wir also auch
tatsächlich als Doppelkürze messen.
Deswegen reden wir von
Jampenkürzungen. Das heißt, die
Wörter, die ich dir oben schon
markiert habe, könntest du auch
messen unter Umständen als Nihil,
Mihi, Tibi und Orogo.
So, nachdem du jetzt schon die
Elysion kennengelernt hast und die
Apharese sowie die Jampenkürzung,
wollen wir jetzt noch auf zwei
weitere wichtige Punkte eingehen. Zum
einen den Konsonanten H. Tatsächlich
gilt, dass du ein H niemals beim
Skandieren mitzählen darfst. Niemals.
Denn das liegt daran, dass der
Lateiner das H gar nicht als echten
vollwertigen Buchstaben angesehen
hat, sondern als Spiritus, übersetzt
als Hauch. Und tatsächlich, das H
auch sehr früh verstummt im
gesprochenen Latein. Und man könnte
sich auch plump merken, was man nicht
spricht, misst. man auch nicht. Und
schließlich geht es um die
Kombination von muta cum liquida.
Was sind mute, was sind liquida? Ich
habe dir hier aufgeschrieben, um
welche Konsonanten Es geht zu den
sogenannten Mutä, gehören K, G, T, D,
P und B. Und wenn auf diese
Konsonanten eine Liquida folgt, zu
den Liquidae, gehören R und L, dann
kann diese Kombination zwar, wie es
sich eigentlich gehören sollte,
sollte positionslängenbildend wirken,
aber die Silbe davor, wenn sie kurz
ist, kann auch kurz gemessen werden.
Schauen wir uns dazu zwei kleine
Beispiele an. Wenn wir uns betrachten
den Akkusativ partem von partis,
teils, siehst du, wir haben nach dem
a zwei Konsonanten R und T. Also muss
das A lang gemessen werden, denn wir
haben eine Positionslänge. Ich habe
zwar auch hier eine Liquida und eine
Muta, aber in der Reihenfolge Liquida
-Muta. Das wirkt immer
positionslängenbildend. Im Gegensatz
zu den Akkusativ Patren, da habe ich
zwei Möglichkeiten. Ich habe ja auch
hier wieder zwei Konsonanten und
natürlich darf ich dieses A als
Positionslänge messen. Ich habe jetzt
aber auch die Möglichkeit
tatsächlich, weil es diesmal wirklich
die Kombination aus Muta mit Liquida
ist, das A auch kurz zu messen, wie
hier, Patrim. Das waren jetzt erstmal
eine ganze Reihe von Besonderheiten.
zu beachten sind, aber man findet
sich da eigentlich durch die Praxis
schnell rein. Im nächsten Video führe
ich dir deswegen aber trotzdem noch
einmal ein Beispiel dafür vor. So,
tschüss!