Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die Oratio
Obliqua, die indirekte Rede. Wir
schauen uns aber als erstes die
direkte Rede an, die man auch Oratio
Recta nennt. Das Beispiel dazu lautet
Magistra Dixit Hodie Mala Capo. Die
Lehrerin sagte, heute pflücke ich
Äpfel. Die direkte Rede erkennt man
im Deutschen vor allen Dingen an den
Satzzeichen. an den
Anführungsstrichen unten und oben,
die dein Anfang und das Ende der
wörtlichen Rede kennzeichnen und den
Doppelpunkt, der die wörtliche Rede
einleitet. Im Lateinischen können
diese Satzzeichen übernommen werden,
müssen aber nicht.
Kommen wir dann als nächstes zur
indirekten Rede, der Oratio Obliqua.
Diese benutzt man dann, um die
Äußerung eines anderen Sprechers
wiederzugeben, wie du auch hier in
diesem Beispielbild vorstellst. eben
siehst. Hier spricht jetzt das
Mädchen über seine Lehrerin zu einer
dritten Person.
Die Äußerungen der Lehrerin werden
dann wiedergegeben folgendermaßen.
Magistra se hodie mala capere dicet.
Das kann man in zwei verschiedenen
Varianten übersetzen ins Deutsche.
Die Lehrerin sagte, dass sie heute
Äpfel pflückt oder etwas eleganter
formuliert im Konjunktiv. Die
Lehrerin sagte, sie pflücke heute
Äpfel.
Das Ganze ist dann abhängig von
Verben des Sagens, Fragens und
Denkens. Wir hatten ja gerade im
Beispiel Dixit, also sagte. Es kann
auch andere Verben geben, wie zum
Beispiel responded, antworten. Das
nennt man dann auch Verbum dicendi
oder sentendi.
Im Deutschen verwenden wir das Sätze,
um das Ganze wiederzugeben, während
im Lateinischen ein ACI steht. steht.
Zum Thema ACI kannst du dir gerne
auch noch extra Videos anschauen. Wir
benutzen dann in der indirekten Rede
den ACI, um Aussagesätze
wiederzugeben, die in der direkten
Rede standen. Die Verneinung davon
erfolgt mit nun. Auch rhetorische
Fragen werden im ACI wiedergegeben,
denn sie sind ja eigentlich keine
richtigen Fragen, sondern eher
getarnte Aussagesätze.
Wichtig ist, wenn du den ACI dann in
der indirekten Rede wiedergeben
kannst, Rede siehst, dass das
Zeitverhältnis zum übergeordneten
Verb beachtet wird und der Bezug zum
übergeordneten Subjekt. Da ist es
auch wichtig, sich auf die
Reflexivpronomen zu konzentrieren.
Dazu gleich noch mehr. In
der lateinischen indirekten Rede kann
auch der Konjunktiv genutzt werden
für Wünsche, indirekte Fragesätze
oder Befehle oder Potenziales. Auch
für Aufforderungssätze wird der
Konjunktiv verwendet. Diese
übersetzen wir dann ins Deutsche mit
sollen und sie werden mit ne
verneint.
Wichtig ist bei Nebensätzen, dass,
wenn sie vom Sprecher selbst geäußert
werden, der Oblikue Konjunktiv steht.
Das bedeutet also derjenige, der in
der wörtlichen direkten Rede spricht.
Wenn der einen Nebensatz einbaut,
dann wird er in der indirekten Rede
im Konjunktiv verwendet. Konjunktiv
wiedergegeben. Anders ist es, wenn es
inhaltliche Kommentare zum
ursprünglich Gesagten gibt. Also wenn
derjenige, der die Äußerung
wiedergibt, da noch selbst ein
Kommentar zu einbaut, dann steht das
Ganze im Indikativ.
Wichtig auch noch beim Konjunktiv
ist, dass er sich nach der
Zeitenfolge richtet, der sogenannten
Consecutio Temporum. Auch dazu kannst
du dir gerne noch extra Videos
anschauen.
Kommen wir jetzt zu den eben schon
angekündigten Reflexivpronomen
beziehungsweise zur Wahl der
Pronomina allgemein. Generell werden
meist nur Pronomina der dritten
Person verwendet, wie ist, er, it
oder ille, illa, illut. Das macht ja
auch im Deutschen Sinn, wenn man zum
Beispiel in der wörtlichen Rede sagt,
ich pflücke heute gerne Äpfel und
jemand anderes dann meine Äußerung
wieder weiter erzählt, dann sagt er,
sie pflückt heute Äpfel. Dann gibt es
auch noch die Reflexivpronomen. Diese
sind Pronomen, die dann in der
indirekten Rede eingesetzt werden und
sich auf das Subjekt zurückbeziehen,
also den Sprecher der direkten Rede.
Diese sind se, si, bi, sus oder auch
ipse im Nominativ. Schauen wir uns
dazu auch noch ein Beispiel an.
Lydia versprach, sie selbst werde
bald kommen. Hier siehst du, dass in
der indirekten Rede das
Reflexivpronomen se verwendet wird.
Das bezieht sich immer zurück auf das
Subjekt. In diesem Fall ist das
Lydia. Lydia versprach, sie selbst
werde bald nachkommen. Um das Ganze
jetzt noch einmal zusammenzufassen.
In diesem Video ging es um die
indirekte Rede. Mit der indirekten
Rede gibt man die Äußerung eines
anderen Sprechers wieder. Das ist das
Gegenteil zur direkten Rede. Die
direkte Rede ist die wörtliche Rede.
Die indirekte Rede im Lateinischen
wird durch den ACI gebildet für
Aussagesätze und der Konjunktiv wird
verwendet, wenn die Verwendung wie
üblich ist, zum Beispiel Potentiales,
indirekte Fragen und Befehle.
Alle ursprünglich geäußerten
Nebensätze, also alle Nebensätze, die
schon in der direkten Rede vorkommen,
stehen dann im Obliegenkonjunktiv.
Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.