Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir das Wort
Kontendere. Kontendere heißt
anspannen oder auch nur spannen. Die
Stammformen sind Kontendo, Kontendi
und Kontentum. Die solltest du dir
gut merken. Nun zu den Beispielen.
Acum kontendere heißt einen Bogen
spannen. Vi kontendere heißt Gewalt
anwenden. Also achte darauf, dass
nicht nur die Bedeutung anspannen
bzw. spannen notwendig ist, sondern
auch noch viele andere
Übersetzungsmöglichkeiten folgen
können. Wie zum Beispiel die
intransitive Bedeutung von
Contendere. Das heißt, sich
anstrengen. Zum Beispiel bei it
Contendere ut mit dem Konjunktiv.
Danach streben das. Du kannst auch it
Contendere mit ne und Konjunktiv
verwenden, dann heißt es danach
streben, das nicht.
Die Bedeutung bei Contendere aliquid
ab aliquo ist etwas von jemandem
verlangen. Aliquid ist etwas und ab
aliquo von jemandem. Eine weitere
Bedeutungsmöglichkeit ist
zusammenstellen. Zum Beispiel bei
Contendere res, Sachen
zusammenstellen, oder Sachen
vergleichen. Contendere rem cum re
heißt eine Sache mit einer anderen
vergleichen. Eine Sache ist hier bei
rem mit einer anderen, in
Anführungsstrichen nochmal Sache
dazu, vergleichen ist re. Intransitiv
kannst du es so übersetzen. Kum
Gallis Bello Contendere sich mit den
Galliern im Krieg messen. Genauso wie
bei Cursu Contendere um die Wette
laufen heißt. Eine weitere Bedeutung
mit dem Richtungsakkusativ von
Contendere ist Irgendwohin eilen. Eo
Contendo heißt hierbei, ich eile
dorthin. Romam Contendere heißt nach
Rom eilen.
Contenderin mit dem ACI wird
übersetzt als behaupten, dass. Me heg
fekisse contendit ist ein
vollständiger Satz und heißt, er bzw.
sie behauptet, ich hätte dies getan
oder dass ich dies getan hätte.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Lateinlernvideo
der Schülerhilfe.