Hallo, ich freue mich, dass du heute
wieder mit dabei bist. Ich möchte dir
gerne in diesem Video erklären, wie
man an eine schon bestehende Funktion
eine Tangente anlegt und wie man die
Funktionsgleichung dieser Tangente
errechnet. Dafür habe ich schon mal
ein kleines Bild vorbereitet. Wir
haben hier die Funktion f gegeben und
wollen gerne an diese Funktion f die
Tangente t anlegen. Die Tangente
berührt die Funktion in einem Punkt
und in diesem einen Punkt besitzen
Tangente und Funktion denselben
Anstieg. Eine mögliche Aufgabe in der
Schule könnte lauten, bestimme die
Tangente der Funktion fx ist gleich x
hoch 3 minus 3x² plus x minus 2 an
der Stelle x ist gleich 1. Wichtig
ist, bevor wir anfangen, müssen wir
aus der Stelle noch einen konkreten
Punkt machen. Das heißt, wir
benötigen noch einen y-Wert dazu.
Dafür nehmen wir uns unsere
Funktionsgleichung und setzen unsere
Stelle, also x ist gleich 1, an die
Stelle, wo in der Funktionsgleichung
ein x steht. Das sieht wie folgt aus.
Die Funktion mit x ist gleich 1 heißt
1 hoch 3 minus 3 mal 1 zum Quadrat
plus 1 minus 2.
Das Ergebnis ist minus 3. Damit haben
wir unseren Punkt komplett
aufgeschrieben. Er lautet nämlich p1
und der y-Anteil minus 3. Im nächsten
Schritt müssen wir uns überlegen, wie
die Funktion... Gleichung einer
Tangente ist. Bei einer Tangente
handelt es sich um eine lineare
Funktion und aus diesem Grund können
wir auch die Gleichung einer linearen
Funktion benutzen, nämlich y ist
gleich m mal x plus n. Den ersten
Hinweis, den wir hier benutzen, ist,
dass wir den Anstieg immer in der
ersten Ableitung einer Funktion
finden. Da wir wissen, dass die
Tangente bei x1 anliegen soll, können
wir das hinschreiben. Der Anstieg
unserer Tangente finden wir in der
ersten Ableitung bei x ist gleich 1
und das sieht wie folgt aus. Die
erste Ableitung lautet f'x der
Funktion ist gleich 3x² minus 6x plus
1. Wenn du dir mit den Ableitregeln
nicht mehr so sicher bist, kannst du
dir dazu auch noch mal das Video
anschauen. Was ich jetzt mache ist,
ich setze für alle x in der Funktion
den Wert 1 ein.
Das Ergebnis, was dabei herauskommt,
ist minus 2. Das bedeutet, der
Anstieg meiner Tangente ist gleich
minus 2.
Wenn ich mir meine Funktionsgleichung
anschaue, also die Funktionsgleichung
einer linearen Funktion, habe ich
mein m gefunden, die minus 2, kenne
ein x und ein y meiner Funktion,
nämlich den Punkt und mir fehlt noch
das n. Das n kann ich bestimmen,
indem ich alle Sachen, die ich bisher
herausgefunden habe, in diese
Gleichung einsetze und sie dann nach
n umstelle. Für y die minus 3 ist
gleich minus 2 für meine m mal 1 plus
n. Jetzt
stelle ich die Gleichung nach n um.
Ich rechne auf beiden Seiten plus 2
und erhalte für n ist gleich minus 1.
Als nächstes setze ich nur mein m und
mein n in die Funktionsgleichung ein
und erhalte so eine allgemeingültige
Gleichung für meine Tangente. y ist
gleich minus 2 mal x minus 1. Fassen
wir noch einmal zusammen. Möchtest du
eine Tangente an eine Funktion
anlegen in einer bestimmten Stelle,
musst du zuerst aus der Stelle einen
konkreten Punkt machen. Das machst
du, indem du den x-Wert der Stelle in
die Ausgangsfunktion einsetzt. Dann
schaust du dir die allgemeine
Gleichung einer linearen Funktion an.
Das m findest du in der ersten
Ableitung der Funktion an der Stelle.
Danach löst du die Gleichung nach n
auf und erhält so deine komplette
lineare Funktionsgleichung. Auf
Wiedersehen und bis zum nächsten Mal.