Hallo, ich freue mich, dass du heute
wieder mit dabei bist. Ich möchte dir
gerne heute in diesem Video erklären,
wie man einen Punkt an einer Ebene
spiegelt. Weil das Ganze immer ein
bisschen abstrakt ist, habe ich ein
Beispiel dafür mitgebracht. Wir haben
in meinem Beispiel die Ebene E
gegeben und den Punkt P. Unser Ziel
ist es, den Punkt P unter der Ebene
zu spiegeln. Ich nenne diesen Punkt
P'. Ein Weg, dieses Ziel zu
erreichen, ist eine Hilfsgerade. zu
erstellen und dafür benötige ich zum
einen den normalen Vektor der Ebene
und den Punkt P. Wie das Ganze mit
Zahlen funktioniert, zeige ich dir an
diesem Beispiel. Wir haben die Ebene
E gegeben und den Punkt P. Wichtig
hierfür ist, dass die Ebene in der
sogenannten Koordinatenform gegeben
ist, denn in der Koordinatenform
steckt schon der normalen Vektor der
Ebene drin. Wir haben 2, 2 und vor
dem Z steht eine 1. Das bedeutet, der
normalen Vektor der Ebene heißt 2, 2,
1. Möchte ich jetzt eine Hilfsgerade
erstellen, nehme ich dafür den
Punkt P als Ortsvektor, weil von dort
soll meine Gerade starten, plus
S mal den Richtungsvektor. und als
Richtungsvektor nehme ich den
normalen Vektor der Ebene, weil es
sehr wichtig ist, dass die gerade
senkrecht zur Ebene verläuft. Also 2,
2, 1. Jetzt möchte ich herausfinden,
wie oft ich den Richtungsvektor
nehmen muss, um genau auf der Ebene
anzukommen.
Dafür setze ich jede Zeile einzeln in
meine Ebene ein. Die erste Zeile
setze ich für das x ein, die zweite
Zeile für das x. und die dritte Zeile
für das z. Ich schreibe also 2 mal
jetzt die erste Zeile 4 plus 2s plus
plus 2 mal die zweite Zeile der
Gerade, 3 plus 2s, plus 1 mal die
letzte Zeile der Geraden, also 1 plus
1s, ist gleich 33. Die 33 stammt noch
aus der Ebene. Jetzt löse ich die
Klammern auf, indem ich jeden Teil
vor der Klammer mit jedem Teil in der
Klammer mal nehme. Und erhalte so 15
plus 9s ist gleich 33. Ich rechne auf
beiden Seiten minus 15 und erhalte 9s
ist gleich 18. Ich teile alles durch
9 und erhalte s ist gleich 2. Für
unser Beispiel bedeutet das
folgendes. Wenn ich den
Richtungsvektor mal 2 nehme, komme
ich mit meiner Geraden genau auf
meiner Ebene an. Ich möchte aber
nicht genau auf der Ebene landen,
sondern möchte dieselbe Distanz
hinter der Ebene zurücklegen. Also
muss ich noch zwei Richtungsvektoren
dazu packen. Ich muss also für S 4 in
meine Geradengleichung einsetzen.
Meine Geradengleichung lautete 4,
3, 1 für meinen Punkt plus S und
statt S schreibe ich jetzt 4 mal den
normalen Vektor der Ebene. Der Punkt,
den ich berechne, also P' lautet 12,
11 und 5. 5.
Möchtest du einen Punkt an einer
Ebene spiegeln, musst du aus dem
Punkt und dem normalen Vektor der
Ebene eine Hilfsgerade bauen. Als
nächstes bestimmst du, wie oft du den
Richtungsvektor mal nehmen musst, um
direkt auf der Ebene anzukommen. Da
wir aber nicht auf der Ebene ankommen
wollen, sondern sie durchstoßen
wollen und denselben Weg wie zur
Ebene hin noch einmal zurücklegen
wollen, musst du dieses Ergebnis mal
2 nehmen und in die Gerade einsetzen.
Das Ergebnis ist ein gespiegelter
Punkt. Viel Erfolg und bis zum
nächsten Mal!