Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute machen wir ein Wortschatz-Wiki
und ich erkläre dir das Verb querere.
Querere heißt in den Grundbedeutungen
suchen, erwerben und fragen. Die
Stammformen von querere sind quero,
quesivi und quesitum. Quasitum als
Nomen heißt Erwerb und quästus, achte
hier darauf, dass es in der U
-Deklination ist, heißt ebenso
Erwerb. Nun auch schon zu den
Bedeutungen des Verbs. Querere mit
dem Akkusativ heißt nach etwas
suchen. suchen. Zum Beispiel querere
amikos, also im Akkusativ wieder,
nach seinen oder Freunden suchen.
Querere viam, auch wieder Akkusativ,
den Weg suchen oder auch nach dem Weg
fragen. Und nun zur querere als
erwerben oder verdienen. Gloriam
querere heißt nach Ruhm streben. Quid
tibi queris heißt, was versuchst du
dir zu verdienen. Eine weitere
Bedeutung ist, Fragen oder zu
erfahren suchen.
Zum Beispiel bei querere rem oder
dere, rem im Akkusativ und dere im
Ablativ, nach etwas fragen. Als
Beispiel in einem Satz quid queris,
also was weiter als Zusammenfassung
des Satzes oder als langer Satz. Was
willst du noch fragen? Querere
aliquem heißt nämlich nach jemandem
fragen und querere ex aliquo heißt
jemanden fragen. Aliquem wieder als
Akkusativ und Ex aliquo ein Ablativ.
Querere rem heißt also nach etwas
verlangen und querere ut bzw. ut ne
mit einem Konjunktiv heißt verlangen
das mit ut und verlangen das nicht
mit ut ne. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Dateinlernvideo der Schülerhilfe.