Hallo und herzlich willkommen zu
einem weiteren Lernvideo der
Schülerhilfe. Dieses ist das sechste
und letzte Video zum Hexameter, was
ja eigentlich zum Namen passt, Hexa
gleich 6. Wir wollen uns noch zum
Schluss anschauen, die sogenannten
Zäsuren. Was sind eigentlich Zäsuren?
Zäsuren sind eigentlich Einschnitte,
die man als, ja, willkommene
Sprechpause deuten kann, damit man
nicht alles so in einem runterlesen,
runterrattern muss, wenn man etwa ein
Gedicht vorträgt. Es gibt bestimmte
markante Zäsuren im Hexameter, die
sogar auch besondere Namen haben. Die
schauen wir uns jetzt an.
Zäsur heißt wörtlich, wie du erkennen
kannst, hier Einschnitt vom Verb
kädere, fällen, töten, umhauen, aber
auch einschneiden, zerschneiden. Und
eine Zäsur entsteht dann, wenn ein
Wort mitten in einem Versfuß endet.
Und wenn das der Fall ist, bei den
Positionen 1, 2, 3 oder 4, die ich
dir hier eingezeichnet habe, dann
handelt es sich um eine Zäsur. Die
erste Zäsur heißt Trithemimeres. Wir
kürzen sie einfach mit T ab. Die
zweite Zäsur ist die sogenannte
Penthemimerese, die wir mit P
abkürzen. Die dritte Zäsur, du siehst
hier diese gestrichelte Linie, da
unterscheidet sich auch schon der
Name von den anderen Zäsuren, ist die
sogenannte Catatritontrochion-Zäsur.
Ich habe dir das Ganze hier nochmal
in lateinischen Buchstaben
aufgeschrieben. Das Ganze kommt, wie
du ahnen kannst, aus dem
Griechischen. Und diese Zäsur kürzen
wir ab mit KTT, Katatriton Prochaia.
Und schließlich unsere Zäsur Nummer
4, die Hepthämimeres. Du fragst dich
jetzt vielleicht, wie soll man sich
denn so komische Namen merken? Dazu
will ich dir einen Tipp geben. Und
zwar können wir die Namen
Trithämimeres, Pentämimeres und
Hepthämimeres in drei Bestandteile
zerlegen. Der erste Bestandteil wäre
dann Trit bzw. Pent oder auch Hep.
Tatsächlich entspricht das den
griechischen Zahlen. Trit bedeutet
also so viel wie Dritter, Pent so
viel wie Fünfter, du kennst
vielleicht ein Pentagon, ein Fünfeck
und Hep schließlich ist die Sieben.
Das Wörtchen Hemi Der Bestandteil
Hemi, der darauf folgt, heißt so viel
wie Halb. Du kennst ja vielleicht die
Hemisphären, unsere ADA2-Hemisphären,
eine nördliche, eine südliche.
Hemisphäre Halbkugel.
Also, warum kann uns das helfen beim
Einträgen dieser Namen? Ich habe, um
das zu verdeutlichen, hier nochmal
Trithemimeres aufgeschrieben für
dich. Also Tritt heißt hier so viel
wie, dass eine Zäsur stattfindet nach
der dritten möglichen Länge. Und zwar
nach der dritten möglichen Länge,
dann wenn ich zum Beispiel nur
Spondelen statt Daktylen hätte.
Und so ein Spondelus, zwei Längen,
würde ja den Vers genau in zwei
Hälften teilen. Hemi, halb. Wir
merken uns also eine Tritt.
Pithemimeres ist eine Zäsur nach der
dritten möglichen Länge und sie teilt
den Fersfuß in zwei Hälften. Ähnlich
wie Penthemimeres, Zäsur nach der
fünften möglichen Länge, teilt den
Fersfuß wieder in zwei Hälften. Das
gleiche gilt für die Hepthemimeres.
Die Casacriton-Trochayon-Zäsur hat
ihren Namen daher, dass man sich
vorstellen kann, dass ein Dactylus
aussieht wie ein Trocheus mit einer
weiteren Kürze. Triton heißt wieder
Dritter, diesen Bestandteil hast du
auch hier im Trit. Das heißt nach dem
dritten möglichen Trocheus. Also ist
das eine Zäsur im dritten Versfuß
nach der ersten Kürze.
Schauen wir uns das Ganze noch an
einem klitzekleinen Beispiel an. Du
siehst hier einen Auszug aus Horats
Episteln. Das sind eigentlich lustige
lateinische Satiren. die auch
durchweg im Hexameter stehen. Und ich
habe dir auch schon diese beiden
Verse vorskandiert, wie du sehen
kannst. Suchen wir also jetzt nach
möglichen Stellen, an denen hier
Versuchen stehen können. Also, was
haben wir denn da? Wir sehen das
Wörtchen Meum. Und dieses Meum teilt
den zweiten Versfuß hier nach der 1,
2, 3 dritten möglichen Hebung ab.
Also handelt es sich hier um eine
Trithemimeres.
Schauen wir weiter. Sie, Quiz. Und du
siehst, auch Quiz teilt
den nächsten Versfuß in zwei Hälften.
Und diese Zäsur steht nach der 1, 2,
3, 4, 5. möglichen Länge. Also
handelt es sich um eine
Penthemimeres.
Natürlich haben wir noch T, das ist
auch ein Wort. Grenze bildet, das
fällt aber zusammen mit dem Ende des
Vers Fußes, da haben wir keine Zäsur.
Und das Wort Percontabitur endet bei
den letzten beiden Versfüßen und auch
da gibt es keine besonderen Namen
für. Werfen wir also direkt einen
Blick auf den folgenden Vers. Na
schauen wir wieder, haben wir
irgendwo ein Wort, das einen Fuß
zerschneidet? Und da siehst du, wir
haben Undenos.
So, dann müssen wir eigentlich bloß
noch zählen. 1, 2, 3, 4, 5. Also
diese Zäsur steht nach der fünften
möglichen Länge. Auch hier handelt es
sich deswegen um eine Pentemimeres.
Schauen wir weiter. Skiert, endet
zwar, aber fällt zusammen mit dem
Ende eines Versfußes. Keine Zäsur.
Implevisse zerschneidet zwar durch
sein Ende auch den vorletzten Vers.
Fuß, aber für Zersuren im 5. oder 6.
Fuß gibt es keine speziellen Namen.
Das darfst du ignorieren. Damit haben
wir auch schon die möglichen Zersuren
hier gefunden. Du siehst, Zersuren zu
finden ist vielleicht gar nicht so
schwer. Nur die Namen sind vielleicht
etwas schwierig zu merken, aber mit
dem Tipp wird es dir hoffentlich gut
gelingen. Tschüss!