Hallo zu einem weiteren Lernvideo der
Schülerhilfe. Nachdem ich dir im
letzten Video erklärt habe, dass es
beim Skandieren eines taktylischen
Exameters ein paar Besonderheiten
gibt, die du beachten musst, will ich
dir heute an einem Beispiel
vorführen, wie das in der Praxis
aussieht. Dazu habe ich dir einen
Auszug aus Vergils erster Ekloge
mitgebracht. Die Eklogen sind
Gedichte von Vergil, die in einer
Schäfer-Hirtenwelt spielen und die
stehen durchweg im Hexameter. Um das
Ganze aber zu vereinfachen, wir
wollen uns ja auf die Besonderheiten
konzentrieren, habe ich für dich
schon einmal den ersten und den
dritten Vers vorskandiert.
Das siehst du hier. Werfen wir jetzt
also gemeinsam einen Blick auf den
zweiten Vers. Die erste Silbe eines
jeden Hexameters. das ist immer lang,
das können wir direkt eintragen, lang
und betont. Schauen wir mal, was wir
denn für Hilfestellungen allein durch
den Vers haben. Diphthonge etwa sind
immer lang. Schauen wir einmal nach
Diphthonge und dann finden wir Ä. Das
heißt, auch dieses Ä ist eine lange
Silbe. Und ich mache direkt mal das
Längenzeichen. obendrauf. Eine
weitere praktische Hilfe sind die
Positionslängen. Auf ein Vokal folgen
zwei Konsonanten, dann ist dieser
Vokal positionslang. Schauen wir auch
kurz nach solchen Fällen. Wir haben
ja gut LT, aber das U hatten wir
schon als lang markiert, hier das LT.
Dann haben wir hier hier ein kn, dann
haben wir das str, dann haben wir mk
und ja, mehr Konsonantenhäufungen
haben wir nicht, aber auch damit
haben wir schon wieder ein paar lange
Silben gefunden, gefunden, die wir
auch wieder markieren können. Nämlich
das O bei Nostrae, hier vor dem KN
und das I vor dem M auf das Quo
folgt. Und wenn wir jetzt genau
hinschauen, sehen wir, ich habe einen
Diphthong übersehen, Selpe. Selpe ist
natürlich auch ein Diphthong, den Den
können wir mitmarkieren und auch
diese Silbe ist dann natürlich
entsprechend lang. So, schauen wir
weiter. Dann am einfachsten ist es
immer, wenn du am Ende anfängst. Denn
das Ende eines Exameters besteht ja
immer aus einer betonten Silbe,
gefolgt von einer Ankeps als letzter
Versfuß. Du weißt deswegen, diese
Silbe hier ist lang und betont und
das ist eine Ankeps. Und der fünfte
Versfuß, ein reiner Dactylus, sprich
Länge, Doppelkürze, also kurz, kurz,
lang. So, jetzt haben wir zwischen
Säpe und diesem M noch eine Silbe,
die muss lang sein, denn eine
einfache Kürze kann in einem
Hexameter nicht auftauchen.
Gehen wir jetzt nach vorne zum Vers
und schauen einmal, Stullus ego, huig
nos tre. Was machen wir damit? Und
gibt es nicht... noch irgendetwas zu
beachten? Schauen wir mal, du hast
kennengelernt zwei Vokale, die
zusammentrallen. Das darf nicht sein.
Dabei wird der erste im Regelfall
elidiert. Und scheinbar haben wir
hier keinen solchen Fall, dass ein
Wort mit Vokal endet, ein weiteres
mit Vokal beginnt. Aber ich habe dir
auch im letzten Video gesagt, dass
ein H, ein H H gilt nicht als echter
Buchstabe, sondern nur als Hauch. Und
jedes H einfach ignorieren. Tun wir
also so, als sei dieses H gar nicht
da. Denn dann haben wir tatsächlich
zwei Vokale, die aufeinanderprallen.
Und das bedeutet für das O, das Ego
und Tschö, du musst leider gehen, du
wirst elitiert.
Weitere Besonderheiten finden wir in
diesem Vers jetzt nicht. Wir können
also die restlichen Längen und Kürzen
eintragen. Wir haben Stultus, die
Nominativ-Singular-Endung, O ist
kurz. Das E muss dann auch kurz sein,
denn eine kurze kommt nie alleine im
Exameter. Dann kommt unser Huyg.
Eigentlich wird es zweisilbig
gesprochen. Huyg. Vergil greift hier
zu einem Trick. Er spricht es
einsilbig, denn sonst hätte er
Probleme mit dem Versmaß. Wir messen
also Huyg als eine Silbe lang. Dann
kommt eine Länge. Das heißt, hier ist
der Fuß zu Ende, Doppellänge, eine
betonte Länge. Und jetzt haben wir
bereits 1, 2, 3, 4, 5, 6 Betonungen.
Mehr Versflüße gibt es nicht. Wir
wissen, diese beiden Is müssen kurz
sein. Kommen wir zum letzten Vers.
Auch hier können wir wieder von
direkt zu Beginn eintragen, die
Längen, die immer. zu finden sind,
nämlich die erste Silbe des Verses
und die vorletzte Silbe, auf die eine
Silbe ankeppt, folgt und mit dem
Wissen der fünfte Versfuß im
Regelfall ein reiner Daktilus haben
wir also kurz, kurz und lang. Das E
hättest du als Länge auch deshalb
finden können, weil du hier
tatsächlich zwei Konsonanten nach dem
E hast, das gleiche gilt für die die
Länge von U. Beides sind
Positionslängen. Schauen wir also
weiter nach solchen Hilfen wie
Positionslängen. Schauen wir, wo
haben wir Konsonanten, Häufungen. Das
haben wir bei hier KT, das haben wir
bei Inter, NT und direkt im Folgenden
mit RK.
Und was ist mit Mit Verum und Heg
haben wir hier nicht auch zwei
Konsonanten. Achtung, aufgepasst,
nein, denn wir hatten gerade das
Beispiel Hui gehabt. Ein H darf nicht
mitgemessen werden, also tun wir so,
als sei es gar nicht hier, streichen
es mal weg.
Aber wir haben noch eine
Konsonantengruppe übersehen, nämlich
bei Tantum das NT. T. Auch das sorgt
dafür, dass das A positionslang ist.
Auch hier trage ich jetzt schon mal
die gefundenen Längen ein. Wir haben
also das E als Länge, wir haben das I
als Länge, wir haben das A als Länge,
wir haben hier das Ä als Länge und
zusätzlich wäre Ä auch ein Liftung,
der von Haus aus lang ist. So, dann
haben wir noch dieses um. Was machen
wir damit? Auch die Endung um gilt ja
als vokalische Endung. Wir haben also
jetzt tatsächlich, nachdem wir das h
ausgestrichen haben, auch hier einen
Fall für Illusion, sprich das um muss
leider gehen. Also haben wir VEREG,
unseren ersten Versfuß. Dann geht es
weiter, TAN. So, und jetzt schauen
wir TANTUM ALIAS. Du merkst, auch
hier haben wir wieder eine Wort, das
mit Vokal anfängt und eine vokalische
Endung, auch wenn sie getarnt
daherkommt, wegen des M. Was müssen
wir also machen? Wir sagen Tschö um,
denn es wird elidiert. Gucken wir
jetzt noch, dass wir die restlichen
Längen und Kürzen finden. Das Wort
kaputt, da handelt es sich wirklich
um eine Doppelkürze. Kaputt. Das
heißt, das E ist eine betonte Länge.
Hier fängt einer ins Versfuß an. Und
wenn das I lang ist, muss ja auch das
A davor lang sein. Ende
eines Versfußes. Und Z. Schauen wir
mal, wie viele Betonungen haben wir
schon? 1, 2, 3, 4, 5 und hier, die
habe ich gerade vergessen
einzutragen. 1, 2, 3, 4, 5, 6. Nein,
es sind alle da. Also wissen wir,
dass jetzt die verbliebenen beiden
Silben kurz sein müssen. Alle.
So. Ich hoffe, dieses Beispiel hat
dir ein wenig weitergeholfen. Und
keine Angst, man gewünscht... an
diese Besonderheiten recht schnell.
Und ansonsten sage ich bis bald.
Tschüss!