Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die beiden
Worte Konsilium und Konsulere. Ich
stelle den zunächst jetzt Konsilium
vor mit der Genitivendung i und der
Bedeutung Plan, Absicht oder
Entscheidung. Danach steht oft ein
Genitiv d oder ut. Wir schauen uns
jetzt noch verschiedene weitere
Bedeutungen an, die Konsilium
annehmen kann. Consilium capere
verwenden wir oft mit einem
Infinitiv, Ut oder einem Gerundium.
Das bedeutet einen Beschluss fassen.
De ab amico consilium petere bedeutet
ein Freund um Ratfragen.
Clandestina consilia steht dann im
Plural und bedeutet hinterhältige
Anschläge oder Intrigen. Die
Redewendung ratio et consilia
bedeutet kluge Berechnung.
Schauen wir uns als nächstes das Verb
an, Konsulare. Die Stammformen sind
Konsulo, Konsului und Konsultum. Das
bedeutet dann befragen, beraten oder
beschließen. Da besteht große
Ähnlichkeit zu dem Wort Konsul, was
du ja bestimmt schon kennst. Das ist
der höchste Beamte der Republik. Hier
auch ein kleines Beispiel, Kikarone,
Konsole, unter dem Konsul Cicero oder
als Cicero Konsul war. Das wurde im
alten Rom oft als Zeitangabe genutzt,
um bestimmte Jahreszahlen anzugeben.
Konsulere kann dann auch noch
zusammen mit dem Dativ stehen, dann
hat es die Bedeutung sorgen für.
Consulare qui vibus, für das Volk,
die Bürger sorgen.
Achtung, qui vibus steht hier im
Plural, deshalb heißt es die Bürger.
Achtung auch bei Consulare de salute
acuius, das bedeutet, sich um
jemandes Wohl sorgen.
Consulare kann auch die Bedeutung
haben, sich beraten. Consulare in In
Kommune, sich gemeinsam beraten.
Kommune, gemeinsam. Konsulere de
Rodis, sich über die Bewohner von
Rodos beraten. Um das Ganze jetzt
noch einmal zusammenzufassen.
Konsilium und Konsulere haben viele
verschiedene Bedeutungen. Und wenn du
diese beiden Worte übersetzen willst,
solltest du aufpassen, welche
Bedeutung davon in deinen Text passt.
Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.