Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Wörterbuch. Ein Wörterbuch kann man
auch als Nachschlagewerk bezeichnen.
Das kann entweder online in einer
Suchmaschine sein oder ein wirkliches
Buch zum Nachschlagen. Beiden ist
gemeinsam, dass es immer eine
alphabetisch sortierte Liste von
Wörtern ist, denen noch bestimmte
Informationen zugeordnet werden.
Kommen wir jetzt als erstes zum
Aufbau des Wörterbuches.
Wörterbuches. Je nachdem, was für ein
Wörterbuch du benutzt, ist das ein
bisschen anders aufgebaut. Allen ist
gemeinsam, dass sie meistens
Benutzerhinweise haben, die erklären,
wie man das Wörterbuch am besten
benutzen kann. Es gibt dann auch ein
Abkürzungsverzeichnis mit allen
Abkürzungen, die in dem Buch
verwendet werden. Daraufhin folgt
dann das Wörterverzeichnis mit allen
Wörtern, die aufgeführt sind und
meistens gibt es hinten auch noch
einen Anhang, zum Beispiel mit
unregelmäßigen Verben oder
dergleichen. Schauen wir uns als
nächstes die verschiedenen Arten von
Wörterbüchern an. Zunächst einmal
gibt es Sprachwörterbücher. Diese
bilden entweder den gesamten
Wortschatz einer Sprache oder den
Teilwortschatz einer Sprache ab.
Teilwortschatz bedeutet, dass zum
Beispiel Wörterbücher nur über
bestimmte Dialekte gibt oder über die
Umgangssprache. Allen gemeinsam ist,
dass sie sprachliche Informationen
vermitteln, also wie wird das Ganze
geschrieben, wie ausgesprochen, die
Herkunft, die Bedeutung und
grammatische Eigenschaften. Es kann
auch sein, dass dann noch eine
Zuordnung von vergleichbaren Wörtern
erfolgt, zum Beispiel Synonym oder
Reimen. Dafür gibt es manchmal auch
extra Wörterbücher. Diese heißen dann
Synonymwörterbuch oder
Reimwörterbuch. Synonyme sind Wörter
mit sehr ähnlicher oder sehr gleicher
Bedeutung, die man ähnlich verwenden
kann und die sich in ihrer Bedeutung
nicht großartig unterscheiden. Als
nächste Art von Wörterbüchern gibt es
dann die Fremdwörterbücher. Also da
sind alle Wörter aus
fremdsprachlichen Bestandteilen
aufgeführt, die man in der deutschen
Sprache verwendet. Das sind oft
gebrauchte Fügungen und
Redewendungen. Und da werden dann
fremdsprachliche Bestandteile genauer
erklärt, zum Beispiel
Bedeutungsangaben, wo kommt das Ganze
her, wie wird es ausgesprochen und
wie geschrieben. Als weitere Art von
Wörterbüchern haben wir dann noch
Lexikon bzw. Sachwörterbuch,
Enzyklopädie oder Fachlexika, falls
sich das nur auf einen bestimmten
Fachbereich bezieht. Hier wird mehr
Welt- und Sachwissen vermittelt
anstatt Sprachwissen, deshalb sagt
man auch, dass es sachbezogene
Informationen beinhaltet. Das kann
allerdings in manchen Fällen auch mit
Sprachwissen gemischt sein.
Kommen wir jetzt zu wichtigen Fragen.
Erstens, wozu brauche ich ein
Wörterbuch? Mithilfe eines
Wörterbuchs kannst du die Aussprache
und Rechtschreibung von Wörtern
nachschauen und auch, was die Wörter
bedeuten. Dann kannst du auch noch
nachschauen, was für bestimmte
Redewendungen es mit diesem Wort gibt
und was für Beispiele für die
Verwendung, also in welchen
Situationen wird das Wort verwendet.
Auch ganz wichtig ist, dass du das
zur Wortschatz-Erweiterung nutzen
kannst, damit du dich in deinen
Texten nicht so oft wiederholst. Dann
die wichtige Frage, wie benutze ich
mein Wörterbuch? Das Ziel ist
natürlich, dass du die Informationen,
die du suchst, schnell und gezielt
nachschlagen kannst und sie somit
möglichst schnell finden kannst. Dazu
helfen dann folgende Tipps. Das Ganze
ist immer alphabetisch sortiert. Das
heißt, wenn du ein bestimmtes Wort
suchst, musst du es immer weiter
eingrenzen. Wenn Wenn du zum Beispiel
Katze suchst, dann schlägst du zuerst
nach dem K nach, dann gehst du zu K-A
und so weiter und so fort, also immer
weiter eingrenzen nach den
verschiedenen Buchstaben. Wichtig
dabei ist, dass du auf
Schlüsselbegriffe und Leitwörter
achten solltest. Diese sind oben fett
gedruckt am Rand und helfen dir, ein
Wort schneller zu finden. Achtung
auch noch, es gibt nicht alle
Wortformen im Wörterbuch abgebildet.
Zum Beispiel Verben stehen immer im
Infinitiv und zusammengesetzte Wörter
stehen dann manchmal auch nicht drin.
Da muss man bei den einzelnen
Bestandteilen nachschauen.
Kommen wir zum Schluss noch zu
einigen häufig verwendeten
Abkürzungen, die hilfreich zu wissen
sind. Zum Beispiel hier für
besonders, Kurzwort, unter anderem
umgangssprachlich, ursprünglich und
Vergleiche. Diese Abkürzungen sind
dann aber auch noch im jeweiligen
Abkürzungsverzeichnis des Wörterbuchs
aufgeführt.
Auch sehr hilfreich ist es, wenn man
die besonderen Zeichen, die in einem
Wörterbuch verwendet sind, kennt. Zum
Beispiel gibt es den untergesetzten
Punkt, wie hier bei Abiturient. Daran
erkennen wir, dass das Ganze kurz
betont wird. Oder den untergesetzten
Strich, Abitur, das wird dann lang
betont. In eckigen Klammern findest
du immer die Aussprache, manchmal
auch in Lautschrift. Dann ein
senkrechter Strich zeigt dir die
Silbentrennung innerhalb eines Wortes
an. Ein Gleichzeichen, das verweist
immer auf ein bedeutungsgleiches
Wort, also ein Synonym. Und mit einem
Pfeil wird ein Verweis innerhalb des
Wörterbuchs gemacht. Um das Ganze
jetzt noch einmal zusammenzufassen,
in diesem Video ging es um die Arbeit
mit einem Wörterbuch. Es gibt
verschiedene Arten von Wörterbüchern,
die allerdings immer alphabetisch
sortiert sind, sodass du die
Informationen schnell finden kannst.
Wichtig ist es, dass du bei jedem
Wörterbuch die
Abkürzungsverzeichnisse und
Benutzerhinweise dir anschaust. Ich
bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.