Hallo und herzlich willkommen zu
einem weiteren Lernvideo der
Schülerhilfe. Nachdem ich dir bereits
in zwei Videos die Grundlagen zum
Laktulischen Hexameter erklärt habe,
möchte ich dir nun einmal ein
praktisches Beispiel vorführen. Ich
habe dir hier nochmal, damit du dem
leichter folgen kannst, das
Grundschema des Hexameters
aufgeschrieben und da setzt sich noch
ein, die möglichen Längen, die wir
statt der Doppelkürzen in den ersten
vier Versfüßen setzen dürfen. So, am
besten fängst du immer an mit der
Suche nach Positionslängen, die sind
ganz leicht zu finden. Du musst ja
bloß zählen können und wissen, was
Konsonanten sind. Und die erste
Silbe, auch das ist immer sehr
schick, ist ja immer lang, geht gar
nicht anders. So, schauen wir mal,
wir haben hier ein MF-Position. Dann
haben wir hier RT, dann haben wir
hier KR, dann haben wir hier TM, hier
STM, sogar 3. In der nächsten Zeile
haben wir SK, wir haben DM, wir haben
Hüsen, sogar 3. Und unser MT und
schließlich unser doppeltes L. Das
heißt, die Vokale vor diesen zwei
oder mehr Konsonanten müssen
positionslang sein. Das können wir
direkt mal eintragen.
So, und dann haben wir hier noch das
I, das A, U und das I. So, sehr
schön, du siehst, wir haben jetzt
schon einiges gefunden. Dann, wenn
wir hier mal schauen, der letzte
Versfuß immer Länge und dann eine
Syllabe. Ankeps, also die Länge haben
wir gefunden, wir wissen, die ist
sogar betont. Auch hier und unsere
letzte Silbe Ankeps. Und der fünfte
Versfuß ist immer ein reiner
Daktilus, also kurz, kurz betonte
Länge. Ähnlich im Vers drunter, kurz,
kurz betonte Länge. Hier siehst du,
dass dieses O übrigens naturlang ist,
es folgen ja keine zwei Konsonanten.
So, werfen wir einen Blick nochmal
auf den ersten Vers. Wir haben I beim
Forte. So, und wenn wir jetzt
schauen, da ist nur noch eine Silbe
zwischen I und O. Die muss natürlich
lang sein, denn eine Doppelkurze
braucht auch zwei Silben. Also haben
wir eine Länge, zack, und das können
wir markieren. Ich hatte dir gerade
auch vorgestellt, das Gesetz, Vokal
vor Vokal. wird gekürzt. Also wissen
wir, dieses i ist kurz. Ja und das
von Meos hatten wir ja eh schon
markiert. Und eine Kürze kann auch
nie alleine auftauchen, da das a
bereits lang ist, ist also entweder
dieses a kurz oder das e. Aber es
muss das e sein, denn drei Kürzen
könnten auch nicht hintereinander
kommen oder auf zwei Längen kann auch
keine Kürze folgen. So und damit
sehen wir, dass das A hier lang ist
und damit wissen wir auch den Fall
Ablativ. Wie A. So und auf eine
Doppellänge muss eine dritte Länge
kommen, also auch hier langes A,
wieder Ablativ, bleibt übrig eine
Silbe und das kann bloß die Länge
sein. So, im nächsten Vers haben wir
wieder ein Vokal vor einem Vokal,
also ist das I kurz und dann muss das
O auch kurz sein.
So, dann haben wir das A als Länge,
dazwischen stehen noch zwei Silben
und die sind tatsächlich meditans
kurz.
Und jetzt dürfen wir mal einen Blick
nach hinten, wir haben hier eine
Länge, du weißt, vor dieser Länge
kann nur eine weitere Länge stehen
und zwar eine betonte. Bleibt noch
eine Silbe übrig, das U und das kann
nur noch lange sein. Das kann man
jetzt natürlich auch schick lesen. I
bam forte via sacra secut mius est
mus niscio quid meditans lugarum
totus in ilis. Heißt, ich ging
zufällig auf der via sacra, wie es so
meiner Art ist. Und dachte Meditans
über irgendetwas, Nesquio quitt nach,
irgendetwas an Kleinigkeiten und zwar
ganz darin in den Nugarum versunken.
Das war ein Beispiel dafür, wie wir
einen Hexameter skandieren. Ich freue
mich auf das nächste Mal und sage bis
dann. Tschö.