Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema unregelmäßige
Verben Teil 1. Schauen wir uns
erstmal an, was das überhaupt auf
sich hat. Bei den unregelmäßigen
Verben haben die drei Formen
Infinitive, Simple Past und Past
Participle unterschiedliche Formen,
das heißt du musst ein bisschen
lernen. Wir haben hier ein Beispiel
beim Infinitive Eat. Das brauchst du
zum Beispiel für das Simple Present.
Oder das Progressive. Die Simple Past
Form ist aber ate. Das brauchst du
für das Simple Past. Und die Past
Participle ist eaten. Das brauchst du
für die Perfect Zeiten. Um schneller
und besser zu lernen, gibt es ein
paar Methoden, wie du diese Verben
lernen kannst. Da teilen wir sie in
verschiedene Gruppen auf. Fangen wir
erstmal an mit den Sandwich Words.
Die Sandwich Words. heißen Sandwich
Words, weil nämlich das erste, das
Infinitive, und das letzte, das Past
Participle, gleich sind. In der Mitte
ist also etwas, was unterschiedlich
ist. Da haben wir die drei Verben
become, come und run. Become bedeutet
werden. Become, became, become. Come
bedeutet kommen. Come, came, come.
Run bedeutet rennen. Run, ran, run.
Kommen wir nun zu der zweiten Gruppe,
nämlich den Twin Words. Bei den Twin
Words sind Simple Past Form und Past
Participle gleich.
Hier habe ich einige aufgeführt, aber
nicht alle. Das sind jetzt die
wichtigsten. Wir haben füttern. Feed,
fed, fed. Fühlen, feel, felt, felt.
bekommen get got got haben have had
had
lassen leave left left
entzünden light lit lit verlieren
lose lost lost machen make made made
und treffen meet met met hier noch
mal ein paar weitere Sitzen, sit,
sat, sat, schlafen, sleep, slept,
slept, stehen, stand, stood, stood,
erzählen, tell, told, told,
verstehen, understand, understood,
understood und gewinnen, win, won,
won. Kommen
wir nun zur nächsten Gruppe. Wir
haben die GHT-Twin. Das heißt auch
wieder Twin Words, die aber die
beiden zweiten Seiten mit GHT bilden.
Das sehen wir hier.
Das heißt bringen.
Hier musst du ein bisschen aufpassen.
Der Unterschied zwischen brought und
bought ist sehr knapp, aber du musst
darauf aufpassen, dass du das R da
erkennst.
Dann haben wir fangen, catch, caught,
caught, kämpfen, fight, fought,
fought, suchen, seek, sought, sought,
lehren, teach, taught, taught und
denken, think, thought, thought.
Kommen wir zur nächsten Gruppe von
Twin Words, nämlich wo das D am Ende
des Infinitives zu einem T wird. Wie
zum Beispiel build, build, build,
bauen.
Leihen, lend, lend, lend.
Verschicken, send, send, send. Und
ausgeben, spend, spend, spend. Also
zusammengefasst hast du heute ein
paar unregelmäßige Verben
kennengelernt. Es gibt noch ein paar
weitere, die du im weiteren Video
anschauen kannst. kannst. Vielen Dank
für deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal.