Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema das Simple
Past von to be. Bei der Bildung von
dem Simple Past von to be werden die
Present Formen am, is und are zu was
oder were.
Für I, he, she und it haben wir also
was, also heißt es I was, he was, she
was and it was. Und für die Formen
you, we, you und they haben wir were.
You were, we were, you were and they
were. Dazu haben wir einen
Beispielsatz. She was happy. Sie war
glücklich. They were happy. Sie waren
glücklich. Bei der Fragestellung
werden was oder were vor das Subjekt
gestellt. hier in den beiden
Beispielen. Was he late? War er zu
spät? Were we late? Waren wir zu
spät? Schauen wir uns jetzt die
Verneinung an. Bei der Verneinung von
was und were haben wir kein did,
sondern einfach nur not.
Wir haben also she was not tired oder
die Kurzform sie wasn't tired. Sie
war nicht müde. Und bei der
Pluralform we were not tired, we
weren't tired. Wir waren nicht müde.
Also zusammengefasst hast du heute
die Simple Past Form von to be
kennengelernt. Wir haben gelernt,
dass für I, he, she und it was
verwendet wird und bei der Verneinung
heißt es dann was not oder wasn't.
Für you, we, you und they haben wir
were und die Verneinung heißt were
not oder weren't. Wir haben auch
gelernt, dass bei der Fragestellung
was und were vor dem Subjekt stehen.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.