Hallo, ich freue mich, dass du heute
wieder mit dabei bist. Ich möchte dir
gerne in diesem Video ein Muster
vorstellen, mit dem man die gängigen
Lottoaufgaben lösen kann. Und wie das
Ganze funktioniert, möchte ich dir
gerne anhand von einem Beispiel
demonstrieren. Wir werden heute das
Ganze am Lotto aus Deutschland
erklären. Dort geht es nämlich darum,
sechs richtige von 49 zu markieren.
Wir haben also einen Lottoschein mit
49 Zahlen drauf und setzen dort sechs
Kreuze. Dabei ist es nicht wichtig,
in welcher Reihenfolge die Kreuze
markiert sind. Ein klassisches
Beispiel ist die Frage nach der
Wahrscheinlichkeit für 6 Richtige. Um
die Wahrscheinlichkeit auszurechnen,
überlegen wir uns als erstes, wie
viele Möglichkeiten es gibt, 6
Richtige zu platzieren. Das Ganze
machen wir mit den
Binomialkoeffizienten und die
Rechnung dazu heißt 49 über 6. Falls
du dir mit dieser Rechnung...
Rechnerart nicht mehr so sicher bist,
kannst du dir dazu auch nochmal das
Video anschauen. Das Ergebnis ist 13
.983
.816.
Es gibt also ungefähr 14 Millionen
Möglichkeiten, 6 richtige 49 Zahlen
zu platzieren. Die Wahrscheinlichkeit
daraus, also wie hoch ist die
Wahrscheinlichkeit, 6 richtige zu
tippen, ist 1 zu ungefähr 14
Millionen. Etwas schwieriger wird es,
wenn gefragt ist nach 4 von 6
Richtigen. Also wir setzen 6 Kreuze
und davon sind 4 richtig. Auch hier
werfen wir zuerst einen Blick auf die
Möglichkeiten. Wir haben hier erstmal
ausgerechnet, wie viel Möglichkeit
gibt es, unsere 4 richtigen Kreuze in
den 6 richtigen zu platzieren und auf
der anderen Seite haben wir die
Möglichkeiten, unsere 2 nicht
richtigen unter den übrigen 43. sich
nicht Richtige zu platzieren. Dieses
Produkt teilen wir durch alle
Möglichkeiten, sechs Richtige zu
haben. Die Rechnung sieht wie folgt
aus. Als erstes multiplizieren wir
die Möglichkeiten 15 mal 903 und
teilen das Ganze durch unsere 13.983
.816. und erhalten die
Wahrscheinlichkeit für dieses
Ereignis. Die Wahrscheinlichkeit ist
ungefähr 0,097%,
also sehr, sehr wenig. Ein weiterer
Aufgabentyp ist die Frage nach der
Superzahl. Dafür habe ich auch ein
Beispiel, nämlich wir möchten gerne
wissen, wie hoch ist die
Wahrscheinlichkeit für drei Richtige
aus sechs und noch mit getroffener
Superzahl. Wichtig ist zu wissen, es
gibt zehn Zahlen und davon müssen wir
eine treffen bei der Superzahl. Die
Wahrscheinlichkeit, diese zu treffen,
liegt also bei einem Zehntel. Wir
gehen genauso vor wie dem Beispiel
davor und erstellen uns das
Lottomodell. Als erstes überlegen wir
uns, wie viel von den sechs richtigen
haben wir getroffen, nämlich drei,
und multiplizieren das mit dem
zweiten Binomialkoeffizienten.
43 über 3, denn über den 43 übrigen
Zahlen haben wir auch 3 unserer
Kreuze. Und teilen das Ganze durch 49
über 6. Jetzt kommt die Superzahl
hinzu. Wir müssen unsere Lösung
nochmal ein Zehntel nehmen, da die
Wahrscheinlichkeit, die Superzahl zu
treffen, ein Zehntel ist. Wenn ihr
die Superzahl nicht trefft, würde an
dieser Stelle 9 Zehntel stehen, also
die Gegenwahrscheinlichkeit. Fassen
wir noch einmal zusammen. Möchtet ihr
eine Aufgabe in dieser Art lösen,
könnt ihr euch dem Lottomodell
bedienen. Dabei steht auf dieser
Seite, wie viel der richtigen 6 ihr
getroffen habt. Hier die
Möglichkeiten, wie ihr die restlichen
Kreuze unter den nicht richtigen
verteilt habt und teilt das Ganze
durch 49 über 6, also alle
Möglichkeiten 6 richtige in 49 zu
markieren. Wenn ihr euch nicht ganz
sicher seid, achtet darauf, dass die
beiden oberen Zahlen zusammen addiert
immer die 49 ergeben müssen. Dasselbe
gilt auch für die Zahlen darunter.
Die 3 und die 3 müssen zusammen 6
ergeben. Wenn ihr das so habt, dann
habt ihr die Formel richtig
aufgestellt. Vielen Dank und bis zum
nächsten Mal.