Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul geht es darum, wie man
Suchergebnisse richtig beurteilt.
Wir lernen, wie man die Informationen
der Recherche verwenden sollte. Wir
lernen mehr über die Urheberrechte
und dass man Quellen kenntlich machen
muss. Wir beschäftigen uns mit den
Quellenangaben und mit dem direkten
und indirekten Zitat. Außerdem
schauen wir uns an, wie man
Fußnoten... in einem Fließtext
einbindet.
Fangen wir damit an, wie man die
richtigen Informationen verwendet.
Beachte bitte Folgendes beim
Recherchieren im Internet. Alle
Treffer müssen bewertet werden. Man
muss einschätzen, ob die
Informationen glaubwürdig und neutral
sind. Man muss darauf achten, dass
die Informationen nicht einseitig in
eine bestimmte Richtung lenken.
Ansonsten könnte deine Recherche
manipulativ werden. sein.
Welche Voraussetzungen sind nun
wichtig für eine richtige
Einschätzung von Quellen? Schaue dir
mehrere Internetseiten an und
vergleiche sie. Wirf einen kritischen
Blick auf die gefundenen Seiten.
Stelle dir außerdem die Fragen, wie
wird auf den einzelnen Internetseiten
argumentiert und wie wurden die Texte
geschrieben?
Es sollte die komplette Internetseite
untersucht werden. Es stellen sich
folgende Fragen. Welche Ziele
verfolgt der Autor der Seite? Ist die
Internetseite einer bestimmten
Kategorie zuzuordnen? Ist es
beispielsweise die Seite einer
Universität, eines Klatschblatts,
eines Blogs oder eines Forums? Denke
auch daran, den Autor und das
Impressum sowie die Kommentare und
die Linktipps zu prüfen. Wenn die
Informationen oder Inhalte auf
verschiedenen Seiten übereinstimmen,
dann steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass die Informationen
vertrauenswürdig sind. Pass aber auf!
Manchmal beziehen verschiedene Seiten
ihre Informationen von ein und
derselben Quelle. Das erschwert
natürlich den Vergleich. Darum geh
immer kritisch mit deinen Quellen um.
Apropos kritischer Umgang mit
Quellen. Vorsichtig sollte man sein,
wenn die Quellen Rechtschreibfehler
beinhalten, qualitativ schlechte
Abbildungen ausweisen,
unübersichtlich sind, veraltete und
nicht funktionierende Links
beinhalten oder kein Impressum haben.
Für gewöhnlich kannst du ganz unten
auf der Seite einer Quelle nach
Optionen suchen, die für die
Beurteilung der Vertraulichkeit
herangezogen werden können. Hier
siehst du das Beispiel der
Suchmaschine Helles Köpfchen.
Wie beurteilt man nun die
Argumentation einer Quelle? Nicht
vertrauenswürdige Quellen weisen oft
nur schlichte Frage- bzw.
Antwortseiten auf, welche nur sehr
knappe und zu reichende Erklärungen
bieten. Außerdem sind oft
Spekulationen zu finden, die nicht
überprüft worden sind.
Vertrauenswürdige Quellen bieten
hingegen eine sachliche und neutrale
Erklärung sowie eine begründete
Bewertung der Argumentation.
Wenn es darum geht herauszufinden, um
was für eine Art von Internetseite es
sich handelt und welche Ziele diese
verfolgt, solltest du folgendes
prüfen. Was ist eigentlich das Ziel
der Internetseite? Wurde die Seite
von einer Privatperson, einer
Organisation oder einem Verein
eingeschrieben? Werden aktuelle
Geschehnisse berücksichtigt? Wird ein
Produkt oder ähnliches präsentiert?
Möchte die Webseite sogar etwas
verkaufen bzw. wird hier etwas
beworben? Es ist auch wichtig, den
Autor und das Impressum zu prüfen.
Suche nach dem Namen des Autors und
der Organisation, für welche er
gegebenenfalls schreibt. Das
Impressum findest du für gewöhnlich
unten auf der Seite, oft auch in
Rubriken wie Wir über uns oder Über
diese Seite. Vertrauenswürdige
Quellen haben zum Beispiel ein
wissenschaftliches Institut, eine
öffentliche Einrichtung oder bekannte
Fachleute als Autor.
Versuche herauszufinden, welche
Meinung kommuniziert wird. Werden
Linktipps zu anderen Seiten genannt,
die eventuell bei der Recherche
helfen?
Jetzt noch ein paar hinweise zum
thema urheberrechte von quellen immer
wenn du informationen aus einer
quelle übernimmt muss dies kenntlich
gemacht werden es ist nicht erlaubt
fremde inhalte als eigene auszugeben
jedes bild jeder satz jeder text und
jedes video oder ähnliches hat einen
urheber fremde gedanken die im
eigenen text eingebaut wurden müssen
zitiert werden wie
Wie macht man diese Quellen nun
richtig kenntlich?
Zunächst einmal ist es wichtig, dass
wirklich alle verwendeten Quellen
auch genannt werden. Dann gibt es
drei verschiedene Arten des
Zitierens. Es gibt das wörtliche
Zitat, die sinngemäße Übernahme, die
auch Paraphrase genannt wird, und es
gibt den Verweis. Wann sollte man nun
welche Art zu zitieren anwenden? Das
wörtliche Zitat findet vor allem
Anwendung, wenn die Aussage des
Zitates sehr wichtig ist und der
Wortlaut nicht verändert werden soll.
Die sinngemäße Wiedergabe wird
verwendet, wenn der Inhalt mit den
eigenen Worten wiedergegeben werden
soll. Man nennt diesen Vorgang auch
Paraphrasierung. Der Vergleich wird
verwendet, wenn du auf einen anderen
Text hinweisen möchtest. Vor dem
Vergleich kann ein Vergleiche
eingefügt werden, um deutlich zu
machen, dass es sich um einen Verweis
handelt.
Schauen wir uns die verschiedenen
Zitierweisen nun im Detail an. Beim
wörtlichen oder auch direkten
Zitieren ist darauf zu achten, dass
der genaue Wortlaut übernommen wird.
Das Zitat muss außerdem in
Anführungszeichen stehen. Das
Anführungszeichen zu Beginn des
Zitats steht ohne Zitat. und das
Anführungszeichen am Ende steht oben.
Die Quellenangaben kann man dann in
Klammern hinter dem Zitat angeben.
Wichtig ist auch, dass die Grammatik
und die Rechtschreibung nicht
verändert werden dürfen. Falls
dennoch Änderungen notwendig sind,
muss man diese mit eckigen Klammern
kennzeichnen, auch wenn man zum
Beispiel etwas auslässt. Eine
Auslassung wird wie hier dargestellt
gekennzeichnet.
Beim Paraphrasieren bzw. beim
indirekten Zitat wird der Sinn einer
Information mit den eigenen Worten
wiedergegeben. Direkt hinter das
indirekte Zitat gehören dann die
Quellenangaben, eingeleitet durch ein
Vergleiche.
Stellt sich noch die Frage, wann es
eigentlich sinnvoll ist, auf einen
Text zu verweisen. Dies macht in den
folgenden Fällen Sinn. Falls du nicht
näher auf den Text eingehen möchtest,
wenn die Quelle, auf die verwiesen
wird, nur ein zusätzlicher Hinweis
ist, wenn sich ein Zitat nicht lohnt
oder wenn du die Glaubwürdigkeit
deines Textes stärken möchtest.
Beim Zitieren von Internetquellen
solltest du dich an folgendes Muster
halten. Zunächst wird der Name und
Vorname des Autors genannt. Danach
folgen Titel und Untertitel des
Textes inklusiver Schreibweise. Zum
Schluss ist noch die Internetadresse
sowie das Entnahmedatum zu nennen.
Das Entnahmedatum ist der Tag, an dem
du die Internetseite aufgerufen hast.
Du solltest auch darauf achten, dass
Punkte, Doppelpunkte und Kommata an
der richtigen Stelle sind. Nun noch
ein paar Hinweise zu den
Quellenangaben. Quellenangaben. Alle
Quellen, die du in einem Text
verwendest, müssen am Ende des Werkes
auf einer neuen Seite mit der
Überschrift Quellenangaben
aufgelistet werden. Vergiss nicht,
auch die indirekt zitierten Quellen,
Paraphrasen und Verweise aufzulisten.
Es ist die identische Reihenfolge wie
beim Zitat einzuhalten. Sortiere
deine Quellen alphabetisch nach den
Nachnamen der Autoren.
Beschäftigen wir uns zum Schluss noch
damit, wie man Fußnoten in einem
Fließtext verwendet. Wann sollte man
Fußnoten eigentlich verwenden? Zum
Beispiel, wenn du viel mehr
Übersichtlichkeit im Text sorgen
möchtest. Oder wenn du die Quellen
des Zitates als Kurzbelege in der
Fußnote angeben möchtest. Du erkennst
eine Fußnote an der hochgestellten
Zahl am Ende des Zitats. Die Form
sollte folgendermaßen sein. Zunächst
der Name des Autors. dann das
Erscheinungsjahr und zum Schluss die
Seitenzahl. Hier siehst du auch ein
Beispiel von K. Mustermann,
erschienen 2005 auf Seite 196.
Weitere Merkmale von Fußnoten sind
zum Beispiel, Fußnoten fangen mit
Großbuchstaben an und enden mit einem
Punkt. Sie sind für gewöhnlich in
Schriftgröße 10 verfasst. Sie werden
mit einer horizontalen Linie vom
restlichen Text verwendet.
abgegrenzt. Trotz der Nutzung von
Kurzbelegen sollte man nicht
vergessen, den Vollbeleg im
Literaturverzeichnis aufzuzählen. Der
Beleg gehört direkt hinter das Zitat.
Kurzbelege darf man erst verwenden,
wenn eine Quelle zum zweiten Mal
genannt wurde und wenn bei der ersten
Benennung der Quelle die kompletten
Quellinformationen angegeben wurden.
Hier siehst du mehrere Beispiele für
Fußnoten. Zum einen wird ersichtlich,
wie Fußnoten durch hochgestellte
Zahlen im Fließtext eingebunden
werden.
Unter dem Fließtext werden die
Fußnoten als Kurzbelege durch eine
horizontale Linie vom Rest des Textes
abgetrennt.
Wie geht man nun vor, um die Fußnoten
in einem Schreibprogramm zu
erstellen? Zunächst musst du die
Hochzahlen erstellen. Diese kannst du
in der Regel im Startmenü deines
Schreibprogramms auswählen. Häufig
werden sie da als x² Zeichen
dargestellt.
Schreibe zunächst nur die Zahl auf,
markiere sie dann und klicke dann auf
das x² Zeichen. Die eigentliche
Fußnote wird dann in die Fußzeile
geschrieben. Dazu klickt man auf
Einfügen Fußzeile einfügen. Schreibe
dann in der Quellenangabe zuerst
wieder die hochgestellte Zahl und
achtet darauf, die Nummerierung
beizubehalten. Hier
noch ein paar Tipps. Viele Programme
haben spezielle Funktionen für die
Fußnoten. Nutze diese. Meistens
findest du die Funktion unter
Verweise Fußnoten einfügen.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und viel Erfolg beim Beurteilen
deiner Suchergebnisse.