Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. Heute
lernst du etwas über die weiteren
Funktionen von PowerPoint und über
die mediale Gestaltung von
Präsentationen.
Im Modul 2 hast du bereits die
grundlegenden Funktionen von
PowerPoint kennengelernt. Heute
lernst du etwas über das Ändern der
Schrift, das Einfügen von Bildern,
das Platzieren von Texten und
Bildern, über die Farbgestaltung der
Folien, und über das Einfügen von
Animationen. Du
hast schon gelernt, die Größe und Art
der Schrift zu ändern. Darüber hinaus
gibt es bei PowerPoint weitere
Änderungsfunktionen, zum Beispiel die
Farbe und die Bündigkeit. Diese
findest du, indem du im Menüband auf
Start klickst und die entsprechenden
Icons benutzt. Du kannst außerdem den
Text auf Fett, Kursiv oder unter
Strichen stellen. Du
kannst in deine Präsentation außerdem
verschiedene Formen einfügen, wie zum
Beispiel Rechtecke, Striche,
verschiedenartige Pfeile, Ellipsen
oder Klammern und vieles, vieles
mehr. Du kannst auch die Farbe der
Kontur und der Füllung sowie die
Stärke der Kontur beliebig ändern. Um
eine Form einzufügen, suche im
Menüband Einfügen und klicke auf
Formen.
Wähle in dem darunter erscheinenden
Fenster die gewünschte Form aus.
Klicke auf die Stelle in der Folie,
an der die Form eingefügt werden soll
und halte dabei die Maustaste fest.
Durch Ziehen der Maus kannst du die
Größe festlegen. Lasse dann die
Maustaste los. Wenn
du die Form anklickst, erscheint
automatisch unter dem Punkt Format
ein Menüband, in dem du die Form
verändern kannst. Hier kannst du die
Farbe der Füllung und Kontur sowie
die Art und Stärke der Kontur ändern.
Auch die Größe der Form ist
einstellbar.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten
Bilder einzufügen.
Klicke auf Bilder. Nun kannst du
Bilder, die auf deinem Computer oder
USB-Stick gespeichert sind,
einstellen. sind direkt einfügen.
Klicke auf online Grafiken. In dem
sich öffnenden Fenster kannst du mit
der Suchmaschine Bing Bilder suchen
und direkt in deine Präsentation
einfügen.
Wenn du auf dein Bild doppelklickst,
kannst du es bearbeiten. Du kannst
dann zum Beispiel die Farbe oder den
Kontrast verändern, dein Bild einen
Bildrahmen oder einen Bildeffekt
zuordnen oder die Ausrichtung ändern,
du kannst das Bild zuschneiden und
die Größe verändern.
Bei der visuellen Gestaltung gilt der
Leitsatz weniger ist mehr. Denn zu
viel ist oft unübersichtlich, kann
den Zuhörer überfordern und lenkt den
Zuhörer unnötig ab. Darum gebe ich
dir noch drei Tipps. Füge nicht zu
viele Bilder auf eine Folie ein. Ein
bis zwei aussagekräftige Bilder oder
Diagramme reichen in der Regel aus.
Schreibe nur die wichtigsten Punkte
auf die Folie und erkläre weitere
Aspekte mündlich. Und verwende
Stichpunkte anstatt ausformulierter
Sätze.
Hier einmal ein Negativbeispiel.
Auf der Folie ist zu viel Text
enthalten. Generell enthält diese
Folie zu viel die Informationen. Man
hätte die Informationen gut auf zwei
Folien aufteilen können. Außerdem
sind die Diagramme zu klein, um sie
gut lesen zu können. Hier
siehst du ein positives
Gegenbeispiel. Das Diagramm ist
ausreichend gut dimensioniert, um es
vernünftig lesen zu können. Außerdem
hätten noch einige Stichpunkte auf
der Folie Platz gefunden.
Auch bei der Farbgestaltung gilt der
Leitsatz, bloß nicht zu viel. Setze
Farben generell sparsam und bewusst
ein. Benutze Farben, um das
Wichtigste hervorzuheben. Verwende
als Schriftfarben nur Farben, die auf
dem Hintergrund gut zu erkennen sind.
Also z.B. nicht hellgelbe Schrift auf
weißem Hintergrund oder dunkelgraue
Schrift auf schwarzem Hintergrund. Zu
viele Farben machen die Folie
unübersichtlich und lenken den
Zuhörer unnötig ab. Schauen wir uns
noch einmal ein Negativbeispiel an.
Auf
dieser Folie gibt es zu viele
verschiedene Schriftfarben. Die gelbe
Schrift auf weißem Hintergrund kann
man nicht gut lesen. Außerdem
verwirren die farbigen Rechtecke.
Hier siehst du ein positives
Gegenbeispiel. Die Folie wird
generell aufgeräumt und die Farbe
wird benutzt, um ein wichtiges Wort
zu betonen.
Unter Entwurf kannst du den
Hintergrund deiner Folie verändern.
Du kannst außerdem ein Layout
auswählen. Die Foliengröße einstellen
und Farben und ähnliches verändern.
Klickst du auf Hintergrund
formatieren, öffnet sich rechts eine
Leiste.
Folgendes kannst du hier ändern. Die
Art der Füllung, die Farbe und die
Transparenz.
Verwende nur in Ausnahmefällen
farbige Hintergründe, denn sie können
ablenken und knallige oder gar
neonfarbige Hintergründe überfordern
das Auge. Verwende besser neutrale
bis pastellfarbene Hintergründe, die
nicht ablenkend wirken. Gleiches gilt
allgemein auch für das Layout.
Hier siehst du ein negatives Beispiel
für die Auswahl des Hintergrundes.
Das grelle Blau wirkt äußerst
anstrengend für das Auge.
Besser ist z.B. ein neutraler
Hintergrund oder ein pastellfarbener
Hintergrund. Du
kannst mehrere Felder, also Texte,
Formen oder Bilder gruppieren. sodass
sie zusammen ein gemeinsames Feld
ergeben. Klicke nacheinander die
gewünschten Felder an, während du die
Steuerungstaste gedrückt hältst.
Klicke dann auf die rechte Maustaste
und klicke auf Gruppieren.
Wenn du deine Folie erstellst, kannst
du sogenannte Animationen einbauen.
Damit kannst du Textfelder, Formen
oder Bilder beim Weiterschalten
erscheinen lassen, verschwinden
lassen oder verändern. Um
eine Animation einzufügen, klicke
dein Feld an und klicke anschließend
oben auf Animationen.
Wähle dann eine Animation aus, zum
Beispiel Erscheinen oder Verblassen.
Du
kannst auch mehrere Animationen
einfügen. Klicke dazu auf Animation
hinzufügen und wähle die gewünschte
Animation aus. Auf der rechten Seite
kannst du festlegen, wann die neue
Animation starten soll. Außerdem
kannst du die Reihenfolge der
Animationen hier ändern, wenn du in
der Folie auf die kleine Zahl der
Animationen doppelklickst. Ein Tipp
noch, nutze am besten die Gruppieren
-Funktion. So brauchst du nicht für
jedes Feld eine einzelne Animation
einfügen.
Beim Bearbeiten der Animationen
sollte dein Bildschirm in etwa so
aussehen.
So sieht es bei der
Bildschirmpräsentation aus. Wenn du
das auch sehen möchtest, klicke in
PowerPoint auf F5.
Jetzt kennst du PowerPoint schon
ziemlich gut. Im Modul 4 lernst du,
wie man ein Handout erstellt. Ich
bedanke mich für deine Aufmerksamkeit
und wünsche dir viel Erfolg beim
Erstellen deiner Präsentation.