Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul beschäftigen wir uns mit
der Frage, wie erkenne ich gute und
bessere Quellen? Und, gibt es
überhaupt schlechte Quellen mit
falschen Informationen?
Wir schauen uns deshalb zuerst an,
wie du vertrauenswürdige Quellen
erkennen kannst. Danach beschäftigen
wir uns mit der Bewertung von Quellen
am Beispiel von Wikipedia und
Forenbeiträgen. Zum Schluss gehen wir
etwas genauer auf schlechte Quellen
ein. Wir vergleichen gute und
schlechte Quellen und sehen uns
Beispiele dazu an.
Beginnen wir damit, wie du
vertrauenswürdige Quellen erkennen
kannst. Im Modul 3 hast du bereits
erfahren, welche Merkmale eine
vertrauenswürdige Quelle aufweisen
sollte. Es sollten keine
Rechtschreibfehler vorhanden sein. Es
sollten seriöse und qualitativ
hochwertige Abbildungen vorhanden
sein. Außerdem sollte der Aufbau
übersichtlich und die Linkliste
gepflegt sein. Vorsicht vor Seiten,
die kein Impressum aufweisen. Auch
die Aktualität der Seite kann ein
Indikator für Seriosität sein.
Sachliche und neutrale Erklärungen
sowie begründete Wertungen sprechen
für eine vertrauenswürdige Quelle.
Prüfe zunächst, was ist das Ziel der
Internetseite? Ist es eine
kommerzielle Seite, also wird etwas
verkauft oder beworben? Ist es eine
rein informative Seite? Oder ist das
Ziel der Seite ein anderes? Wer ist
der Betreiber der Seite? Handelt es
sich um eine Person, eine
Organisation oder einen Verein?
Werden auf der Seite zum Beispiel
aktuelle Geschehnisse berücksichtigt
oder wird ein Produkt präsentiert?
Prüfe in jedem Fall den Autor und das
Impressum. Wie ist der Name des
Autors? Handelt es sich um eine
Organisation? Was liefert dir das
Impressum für Informationen? Wenn der
Betreiber der Seite ein
wissenschaftliches Institut, eine
öffentliche Einrichtung oder ein
bekannter Experte ist, dann spricht
das für eine vertrauenswürdige
Quelle.
Lass uns etwas näher auf die
Bewertung von Quellen eingehen.
Wikipedia-Einträge oder Forumbeiträge
sind immer kritisch zu hinterfragen,
denn die Artikel werden hauptsächlich
von Privatpersonen verfasst und
überprüft. Die Inhalte können daher
fehlerhaft sein. Für deine Recherche
sollte daher gelten, Verlasse dich
nicht ausschließlich auf Wikipedia,
sondern nutze es eher, um dir einen
Überblick zu verschaffen und weitere
Quellen zu finden. Gib die im
Wikipedia-Artikel gefundenen Quellen
als Primärquellen an, nicht aber den
Wikipedia-Artikel selber.
Noch größere Vorsicht ist geboten,
wenn du Informationen aus
Forenbeiträgen nutzen willst. Denn
hier wird gar nichts überprüft.
Überprüfe deshalb Informationen von
Wikipedia oder aus Foren immer, indem
du sie mit anderen Quellen wie
Büchern, Zeitschriften und
Internetseiten abgleichst.
Woran erkennst du nun einen guten
Wiki-Artikel? Er sollte eine neutrale
und sachliche Wortwahl aufweisen und
unterschiedliche Standpunkte zum
Thema behandeln. Er sollte
Möglichkeiten zur Meinungsbildung des
Lesers bieten. Die Quellen sollten
sorgfältig angegeben werden. Außerdem
sollten keine Widersprüche
auftauchen. Beschäftigen wir uns
jetzt mit schlechten Quellen und
schauen uns den Vergleich zu guten
Quellen an. Zunächst stellt sich die
Frage, wie man eigentlich Relevante
von unrelevanten Internetseiten
unterscheidet. Sehen wir uns dazu das
Beispiel der Seite www.bi-info.de an.
Dort werden folgende Links zum Thema
Bienen angezeigt.
Hier sehen wir in der linken Spalte
Internetseiten von offiziellen
Stellen wie Universitäten, Ämtern
oder Institutionen. In der rechten
Spalte sind die Betreiber entweder
privat oder unklar. Internetseiten
von offiziellen Stellen sind immer
verlässlicher als von privaten
Betreibern.
Wer betreibt nun die Internetseite
und mit welchem Ziel? Suche einen
Menüpunkt, der dir darüber Auskunft
gibt. Häufig findet man etwas wie
über diese Seite, über uns, wer sind
wir oder ähnliches. Jede
Internetseite muss auf der Hauptseite
einen Link zum sogenannten Impressum
enthalten. Dort wird der offizielle
Betreiber der Seite genannt.
Nehmen wir als Beispiel einmal die
Suchmaschine fragfin.de. Wenn du auf
der Seite ganz nach unten scrollst,
findest du die Links über FIN,
Datenschutz und Impressum. Dies ist
schon mal ein erster Hinweis auf
Seriosität. Schau dir diese Links
dennoch genauer an, um die Seriosität
beurteilen zu können.
Schauen wir uns als nächstes ein
Beispiel von Wikipedia an, wie man
die Art und den Zweck einer
Internetseite herausfindet. Ganz
unten auf der Wikipedia Startseite
findest du die folgende Auskunft.
Unter dem Link über Wikipedia
erhältst du Informationen über die
Art und den Zweck dieser Seite.
Auch bei Google findet man unten auf
der Seite den Punkt über Google. Auf
der folgenden Seite findet man nun
das Impressum. Als Beispiel siehst du
hier das Google Impressum. Wenn
wir die Internetseite generell auf
Seriosität überprüft haben, wenden
wir uns dem Inhalt bzw. dem Artikel
im Speziellen zu. Gibt es Angaben
oder Verweise, auf welcher Grundlage
ein Artikel entstanden ist? Achte am
Ende des Artikels auf Fußnoten,
Quellen oder Literaturangaben.
Außerdem können eingebettete Links im
Artikel helfen. Bei Wikipedia
-Artikeln findest du im
Inhaltsverzeichnis die Unterpunkte
zugrunde liegende Literatur, Weblinks
und Einzelnachweise.
Prüfe, ob die Inhalte stimmen.
Vergleiche daher die Informationen
auf Wikipedia mit anderen
Internetseiten und wenn möglich mit
einem gedruckten Lexikon oder mit
Fachliteratur. Am Anfang bzw. am Ende
eines Artikels findest du
verschiedene Icons. vor, die dir
helfen können, die Qualität eines
Artikels besser zu beurteilen. Es
gibt ein rotes Icon mit einem L, ein
blaues Icon mit einem L und ein
grünes Icon mit einem Stern.
Das rote Icon mit einem L bedeutet,
dass der Artikel überarbeitet werden
muss und somit keine zuverlässige
Quelle ist. Das blaue Icon mit einem
L bedeutet, dass der Artikel in einer
Liste mit lesenswerten Artikeln
steht, aber noch nicht den strengen
Kriterien entspricht. Dennoch wurde
der Artikel überdurchschnittlich gut
bearbeitet. Das grüne Icon mit dem
Stern bedeutet, dass der Artikel in
der Liste der exzellenten Artikel
aufgenommen wurde. Er entspricht
strengen Kriterien und enthält in der
Regel verlässliche Informationen.
Hier siehst du in einem
Beispielartikel, wie so ein Icon
aussieht. Dennoch
gilt es auch hier, diesen
Auszeichnungen nicht blind zu
vertrauen, denn sie basieren auf den
Bewertungen anderer Autoren. Somit
gibt es auch hier keine vollkommene
Sicherheit, dass die Inhalte des
Artikels allesamt korrekt sind. Wie
genau die Bewertung von Wikipedia
-Artikeln funktioniert, erfährst du
unter diesem Link.
Als Fazit lässt sich festhalten, dass
die Hürde hoch ist, damit eine Quelle
als seriös und qualitativ hochwertig
bewertet wird. kann. Also folgt, ja,
es gibt Quellen mit falschen
Informationen. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und viel Erfolg beim
Bewerten von Quellen.