Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. Heute
lernst du, wie du richtig
präsentierst.
Du hast bereits gelernt, eine
Präsentation in einem
Präsentationsprogramm zu erstellen,
die richtigen Quellen und damit
Informationen zu finden, sowie ein
Handout zu erstellen. Heute gehen wir
aber einen Schritt weiter.
Wie hält man eigentlich ein Referat,
das seine Zuhörer überzeugt? Wir
gehen auf die Körperhaltung, die
Sprache sowie die Vorbereitung ein.
Außerdem nenne ich dir ein paar
Geheimtipps von Profis. Beim
Präsentieren kannst du außerdem
Hilfsmittel verwenden. Dazu zählt der
klassische Zeigestock, der
Laserpointer oder der Präsenter. Zum
Schluss führe ich dich noch in die
Kommentarfunktion ein, damit du
wichtige Gedanken beim Präsentieren
parat hast.
Fangen wir mit dem Überschreiten an.
überzeugenden Halten eines Referats
an. Hier gilt, Übung macht den
Meister oder es ist noch kein Meister
vom Himmel gefallen. Nutze die
Möglichkeiten, die du hast, um immer
wieder zu üben, Referate zu halten.
Fangen wir mit der Körperhaltung an.
Deine Zuhörer werden schnell merken,
ob du dich sicher fühlst oder nicht.
Für den Zuschauer wirkst du
überzeugend, wenn du den Blickkontakt
mit dem Publikum suchst, wenn du
gerade stehst und versuchst die
Schultern zurück zu strecken, wenn du
deine Hände nicht in die Hosentaschen
steckst, wenn du mit deinen Händen
kleine Bewegungen machst oder ein
Hilfsmittel in der Hand hältst, wenn
du dich ein bisschen im Raum bewegst,
du also mal einen Schritt auf das
Publikum zumachst und mal einen
Schritt nach rechts oder links. Das
Publikum wird dann das Gefühl haben,
dass du dich gut fühlst, selbst wenn
du aufgeregt bist.
Ein Vortrag lebt davon, wie du deine
Informationen vorträgst, wie du also
mit deinen Mitschülern redest. Achte
darauf, dass du langsam und deutlich
sprichst, dass du nach jedem
Stichpunkt eine kleine Pause machst,
dass du laut genug sprichst, aber
nicht schreist, dass du nicht
gekünstelt redest, sondern so wie man
dich kennt, dass du Fachwörter
verwendest, die du deinem Publikum
erklärst und dass du nicht nur die
Stichworte deiner Präsentation
vorliest, sondern deinem Publikum
Informationen darüber hinausgibst.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist die
Vorbereitung. Wer sich vorbereitet,
geht viel ruhiger in seinen Vortrag.
Um perfekt vorbereitet zu sein,
solltest du deinen Vortrag üben. Übe
zunächst für dich alleine und finde
heraus, ob deine Folien zu dem, was
du sagen willst, passen. Sprich dir
den Vortrag laut vor, selbst wenn dir
das vielleicht etwas komisch
vorkommt. Trage anschließend deine
Präsentation jemand anderem vor.
Notiere dir seine Anmerkungen gut und
wiederhole es so lange, bis du und
dein Gegenüber zufrieden sind.
Überlege dir zum Schluss, welche
Fragen dein Publikum noch haben
könnte. Notiere dir dann auch hier
die Fragen mit den Antworten.
Nun noch ein paar Geheimtipps von
Präsentationsprofis. Anja Duziak, die
Leiterin des Produktmanagements bei
der Schülerhilfe, sagt, ich muss
häufig Vorträge vor wichtigen
Geschäftspartnern halten. Vor einem
wichtigen Vortrag nehme ich mir fünf
Minuten Zeit für mich und rede wenig.
Wenn es dann losgeht, atme ich tief
durch und achte darauf, nicht zu
schnell zu reden. Kleine Bewegungen
mit den Händen und Blickkontakt mit
dem Publikum machen meinen Vortrag
authentisch. Und Katharina Schwab,
eine erfahrene Nachhilfelehrerin und
Trainerin bei der Schülerhilfe, sagt,
ich muss häufig Vorträge in der Uni
oder sogar vor fremden Leuten halten.
Am sichersten fühle ich mich, wenn
ich mit meinen Kollegen oder
Kommilitonen den Vortrag vorher gut
übe und für uns gemeinsam Gedanken
über mögliche Fragen aus dem Publikum
machen.
Welche Hilfsmittel sind Gold wert?
Manchmal will man etwas besonders
hervorheben und die folgenden Geräte
können dir dabei helfen. Da wäre
zunächst einmal der klassische
Zeigestock. Mit dem Zeigestock kannst
du Details in deiner Präsentation
zeigen. Achte darauf, dass du nicht
stark gegen die Wand kommst, sodass
nach Möglichkeit kein Geräusch
entsteht und dass du den Umgang
vorher einmal übst.
Der Laserpointer hilft dir sehr
präzise Details zu sehen. in deiner
Präsentation hervorzuheben. Grafiken
und Tabellen kann man damit sehr gut
erläutern. Du kannst einzelne Wörter,
zum Beispiel Fachwörter, damit
hervorheben. Sei aber vorsichtig. Ein
Laserpointer kann gefährlich werden.
Leuchte niemals mit dem Laserpointer
auf dein Publikum. Richte ihn nur auf
die Präsentationswand.
Außerdem gibt es noch den Präsenter.
Der Präsenter ist eine kleine
Fernbedienung mit der du die Folien
weiter klicken kannst. In der Regel
benutzt man dafür die Pfeiltasten. Du
kannst bei einigen Geräten auch den
Bildschirm schwarz schalten. Dies ist
zum Beispiel gut, wenn du die volle
Aufmerksamkeit deiner Zuhörer haben
möchtest. Der Präsenter ist meist
auch ein Laserpointer. Über einen
Knopf kannst du diesen betätigen. Oft
ist er mit einem roten Kreis
gekennzeichnet.
Kommen wir nun zu der wichtigen
Kommentarfunktionen bei einem
Präsentationsprogramm. Die
Kommentarfunktion dient dazu, dass du
die Informationen und Gedanken
während deines Vortrages parat hast.
Die Kommentarfunktion hilft den
Notizen für deinen Vortrag zu machen,
denn du möchtest ja zu jeder Folie
mehr sagen als nur die Stichpunkte.
Hier kannst du dir auch die möglichen
Rückfragen auf dein Publikum mit den
Antworten notieren. Damit ist diese
Funktion super zum Üben geeignet.
Auf folgende Punkte solltest du beim
Erstellen von Notizen achten.
Erstelle für jede Folie einzelne
Notizen, damit du weißt, was du zu
dem Zeitpunkt sagen möchtest. Denke
daran, dass du mehr Informationen
geben solltest, als du eigentlich auf
der Folie darstellst. Das Besondere
ist, dass deine Notizen nur von dir
und nicht vom Publikum gesehen werden
können. Die Notizen dienen dir als
gute Hilfe, deine Gedanken zu
gliedern.
Schauen wir uns das an. jetzt noch
an, wie du Notizen im Programm
Impress erstellst.
Klicke unter Ansicht auf Notizen.
Nun erscheint unter dem
Präsentationsfeld ein zusätzliches
Feld. Hier kannst du deine Notizen
einfügen.
Sobald du die Präsentation startest,
werden die Notizen ausgeblendet. Wenn
du deine Notizen während der
Präsentation sehen möchtest, musst du
eine Präsenter-Konsole einschalten,
die du zuerst herunterladen musst.
Du kannst die Präsentation in
verschiedenen Varianten drucken,
damit du die Informationen in der
Hand hast. Du kannst nur die
Gliederung drucken, das ist eher
etwas für fortgeschrittene Nutzer. Es
werden dann nur die Überschriften
gedruckt. Der Nachteil ist, du hast
keine Informationen direkt an der
Hand. Um dies zu tun, Gehe auf Datei,
wähle den Unterpunkt Drucken und den
Unterpunkt Gliederung. Du kannst
außerdem die Kommentare und Folien
drucken. Das ist sehr empfehlenswert.
Es werden die Folien und deine
Notizen gedruckt. Der Vorteil ist, du
hast die Informationen der
Präsentation und deine Notizen in der
Hand. Du kannst so leichter auch in
die Gesichter des Publikums sehen. Um
dies zu tun, gehe auf Datei, wähle
den Unterpunkt Drucken und den
Unterpunkt Notizen. Du kannst
außerdem nur die Präsentationsfolien
drucken. Dies geht einfach mit Datei
und den Unterpunkt Drucken.
Übe deinen Vortrag und finde deinen
ganz persönlichen Stil heraus.
Probiere dich in der Sprache und
Körperhaltung aus. Bleibe bei einem
Vortrag du selbst. Benutze
unterschiedliche Hilfsmittel, um
deine Favoriten herauszufinden. Die
Kommentarfunktion kann dir helfen,
damit deine Gedanken nicht verloren
gehen. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche dir viel Erfolg beim
Präsentieren.