Herzlich willkommen zu den Lernvideos
der Schülerhilfe. In diesem Modul
beschäftigen wir uns damit, wie man
mit Informationen arbeitet und einen
wissenschaftlichen Text erstellt.
Dabei werden wir uns mit folgenden
Punkten befassen. Sprache, Form und
Aufbau eines wissenschaftlichen
Textes, das Seitenlayout, die
Zitierweise und Zitatformen, sowie
die Quellenangaben.
Fangen wir an. Wie schreibe ich...
einen wissenschaftlichen Text.
Wissenschaftlich schreiben bedeutet
sachlich schreiben. Keine Gefühle,
Meinungen oder Wertungen. Keine
inneren Handlungen, also Gedanken
oder Monologe. Verwendung von
indirekter statt wörtlicher Rede.
Eine knappe, aber genaue Beschreibung
der Dinge. Eine objektive Sichtweise.
Daher solltest du keine Ich-Form
verwenden.
Beispiel. Plötzlich schepperte es
laut. Lauri erschrak und sah in der
Dunkelheit des Wohnzimmers einen
Schatten, der sich langsam auf sie
zubewegte. Dieser Satz gehört in eine
Erzählung.
Will man sachlich von diesem Ereignis
berichten, müsste es etwa heißen,
nachdem Lauri hörte, wie der
Einbrecher das Fenster einschlug, sah
sie ihn durch das Wohnzimmer in die
Wohnung einsteigen. Form und Aufbau.
Bei
längeren wissenschaftlichen Arbeiten
ist der Aufbau wie folgt. Das
Deckblatt enthält zunächst Thema, Vor
- und Nachname des Verfassers, das
Abgabedatum und weitere Angaben. Es
folgt das obligatorische
Inhaltsverzeichnis. Meistens folgen
dann weitere Verzeichnisse wie
Abkürzungs-, Abbildungs- und
Tabellenverzeichnisse. Als nächstes
kommt der Text, also der Hauptteil
der wissenschaftlichen Arbeit. Danach
folgen noch der Anhang, das
Literaturverzeichnis mit allen
Quellenangaben, sowie eine
eidesstattliche Erklärung, dass die
Arbeit selbstständig verfasst wurde.
Bei wissenschaftlichen Texten gibt es
generell die drei Bereiche
Einleitung, Hauptteil, Schluss mit
Angaben von Quellen. In der
Einleitung wird die Vorgehensweise
der Bearbeitung sowie die
Problemstellung erläutert. Der
Hauptteil befasst sich mit der
Darstellung verschiedener Punkte. Im
Schlussteil wird mittels einer
Zusammenfassung ein gedanklicher
Bogen zur Problemstellung
aufgespannt. Es ist hier auch Platz
für einen Ausblick bzw. eine
Reflexion. Schauen wir uns einige
Hinweise zum Seitenlayout an. Für die
Seitenränder gilt oben und unten 3
cm, links 4 cm und rechts 2 cm Platz
lassen. Wähle einen gängigen
Schrifttyp wie zum Beispiel Times New
Roman oder Arial. Wähle Schriftgröße
12, wobei die Überschriften natürlich
größer sein dürfen. Formatiere den
Text im Blocksatz und verwende die
automatische Silbentrennung. Wähle 1
,5-fachen Zeilenabstand. Alle Seiten
sollten nummeriert sein, bis auf das
Deckblatt. Dabei beginnt die Zählung
beim Deckblatt als Seite 1. Bei
längeren wissenschaftlichen Arbeiten
gilt, Deckblatt ohne
Seitennummerierung. Das Inhalts-,
Abkürzungs-, Abbildungs-, Anhangs-
und Literaturverzeichnis wird mit
römischen Ziffern durchgezählt. Der
Text und der Anhang wird mit
arabischen Ziffern nummeriert.
Zitierweise und Zitatformen. Alle
Gedanken von bzw. Anlehnungen an
andere Verfasser müssen
gekennzeichnet, also zitiert werden.
Dies dient der Nachprüfbarkeit der im
Text aufgestellten Aussagen. Die
Grundsätze beim Zitieren
Unmittelbarkeit. Zitate sollten immer
aus der Originalquelle entnommen
sein. Zweckmäßigkeit. Zitate sollten
nur das enthalten, was der Verfasser
belegen möchte. Genauigkeit. Die
Quellenangaben sollten ausreichend
sein und eindeutig gekennzeichnet
werden. Quellen müssen an zwei
Stellen kenntlich gemacht werden.
Zunächst als Kurzbeleg direkt im
Text. Die Quellenangabe wird dabei in
Klammern hinter dem Satzzeichen
geschrieben. Bei bis zu zwei Autoren
werden die Nachnamen der Autoren
aufgezählt, das Jahr der Publikation
sowie die Seitenzahl genannt. Ab drei
Autoren wird der Name des Erstautors
genannt und die Abkürzung et al.
Danach folgt wieder das Jahr und die
Seitenzahl. et al. ist die Abkürzung
für das Lateinische et alii, was und
andere bedeutet. Zweitens als
Vollbeleg im Literaturverzeichnis.
Das Literaturverzeichnis wird als
neues Blatt am Ende der Arbeit
eingefügt. Die Form des Vollbelegs
sehen wir uns auf den nächsten Folien
an. Von Fußnoten raten wir ab, das zu
Seitenumbrüchen innerhalb der
Fußnoten. kommen kann und dies
unübersichtlich wirkt. Beim
wörtlichen oder direkten Zitat werden
Sätze, Satzteile, Begriffe oder
Definitionen im Wortlaut übernommen.
Es muss in Anführungszeichen gesetzt
werden und es muss mit dem
Originaltext übereinstimmen.
Zitatauslassungen werden dabei durch
eckige Klammern und drei Punkte
gekennzeichnet. Zitatunterbrechungen
durch drei Punkte. Zitat
-Erweiterungen können in Klammern
gesetzt und mit Anmerkung des
Verfassers gekennzeichnet werden. Für
Zitat-interne Anführungsstriche
werden einfache Anführungsstriche
verwendet.
Beim indirekten Zitat handelt es sich
um eine Übernahme von Gedanken oder
eine Anlehnung an andere Autoren. Es
wird durch den Zusatz Vergleiche
kenntlich gemacht. Es ist darauf zu
achten, dass der Umfang der
sinngemäßen Übernahme deutlich ist.
Quellenangaben
Wichtig ist, dass die Zitierweise in
deinem Text einheitlich ist.
Wechselnde Zitierweisen wirken
unprofessionell. Die hier
vorgestellten Zitierformen sind
Vorschläge der Schülerhilfe. Es ist
möglich, dass dein Lehrer bzw. deine
Lehrerin eine andere Richtlinie zum
Zitieren wünscht. Kläre die
Zitierformen. deshalb vorher ab,
welche Zitierweise zu verwenden ist.
Im Literaturverzeichnis sollten die
Angaben in alphabetischer Reihenfolge
nach den Nachnamen der Erstautoren
sortiert werden. Bei Quellen ohne
Verfasserangaben sind diese im
Alphabet unter O.V. anzugeben. Werke,
welche der Erstautor alleine verfasst
hat, werden vor Werken mit weiteren
Autoren aufgelistet. Bei gleichem
Erstautor, aber unterschiedlichen Co
-Autoren erfolgt die Sortierung nach
dem Nachnamen von Zweit- bzw.
Drittautoren.
Mehrere Werke eines Autors oder
mehrere Autoren werden chronologisch
nach Erscheinungsjahr sortiert. Es
wird also die älteste
Veröffentlichung zuerst genannt. Wenn
mehrere Quellen desselben Autors aus
dem selben Jahr zitiert werden,
erfolgt die Sortierung alphabetisch
nach dem ersten Buchstaben des Titels
des Beitrages. Es werden dann die
Quellen durch Kleinbuchstaben, also
A, B, C und so weiter, hinter dem
Erscheinungsjahr unterschieden.
Zum Schluss schauen wir uns noch
einige Beispiele von
unterschiedlichen Quellen an. Bei
einem Buch mit einem einzigen
Verfasser wird zunächst der Name und
die Abkürzung des Vornamens genannt.
Es Es folgt das Erscheinungsjahr,
welches in Klammern zu setzen ist.
Nach einem Doppelpunkt folgt die
Nennung von Titel und Untertitel.
Gegebenenfalls kann auch die Auflage
in Klammern genannt werden.
Abschließend folgt die Angabe von
Verlagsort und Verlag. Hier siehst du
ein Beispiel aus dem Buch Methodenmix
von B. Hoffmann, erschienen 1998 beim
Braunschweiger Winklers Verlag. Bei
einem Buch mit zwei Verfassern werden
die Namen der beiden Verfasser durch
ein Und-Zeichen getrennt. Die
restliche Notation bleibt gleich.
Hier siehst du ein Beispiel von L.
Haag und D. Streber mit dem Titel
Individuelle Förderung – Eine
Einführung in Theorie und Praxis.
Erschienen 2014 beim Weinheimer
Verlag Belz. Bei
einem Buch mit drei oder mehr
Verfassern werden die Namen der
Autoren durch Kommata getrennt.
Bei einem Beitrag aus einer
Zeitschrift ist die Notation ähnlich,
allerdings fällt die Angabe des
Verlags weg. Dafür wird der Titel der
Zeitschrift genannt, der Band und die
Seitenangaben. Hier ein Beispiel von
L. Haag, erschienen 2015, mit dem
Titel Nachhilfe, ein boomender Markt.
Kein Ende in Sicht. Aus der
Zeitschrift Lehren und Lernen, Band
41, Teil 2, die Seiten 13 bis 15.
Bei Internetquellen wird zunächst der
Autorenname mit abgekürzten Vornamen
angegeben. Sollten keine Angaben zum
Autor vorhanden sein, wird die
Institution, welche die Webseite
betreibt, genannt. Es folgt das Jahr
der Veröffentlichung, welches in
Klammern zu setzen ist. Wenn dazu
keine Angaben zu finden sind,
schreibt man stattdessen O.J. für
Ohne Jahresangabe. Danach werden
Titel und Untertitel genannt. Es wird
dann noch die URL, also die
Internetadresse, sowie das Datum des
letzten Zugriffs in Klammern
aufgeführt. Hier ein Beispiel des
Sekretariats der Ständigen Konferenz
der Kultusminister der Länder.
Veröffentlicht 2004. Mit dem Titel
Standards für die Lehrerbildung –
Bildungswissenschaften. Letzter
Zugriff 9. November 2016.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und viel Erfolg beim Arbeiten mit
Informationen.