Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul geht es um die
Literaturrecherche. Wie recherchiere
ich es richtig? In diesem Modul geht
es darum, welche Möglichkeiten du zur
Recherche hast und wie du die
richtigen Quellen findest.
Die Recherche. Welche Möglichkeiten
gibt es? Um zu einem bestimmten Thema
zu recherchieren, hast du
verschiedene Möglichkeiten. Du kannst
im Internet recherchieren, zum
Beispiel mit Suchmaschinen wie
Google. Du kannst Informationen im
Fernsehen finden, beispielsweise in
Dokumentationen oder Nachrichten.
Bibliotheken eignen sich gut zur
Recherchearbeit. Außerdem kann dir
die Befragung einer Fachperson
helfen.
Die folgenden Medien können dir bei
der Recherche von Nutzen sein.
Digitale Medien wie Smartphones,
Computer, Notebooks oder Tablets. Und
analoge Medien wie Bücher, Zeitungen
oder Zeitschriften.
Die folgenden Suchmaschinen bieten
sich für eine Internetrecherche an.
Google, Yahoo, Bing, T-Online, Ask,
AOL oder Yandex. Es macht Sinn,
mehrere Suchmaschinen zu verwenden,
da verschiedene Suchmaschinen
unterschiedliche Ergebnisse liefern.
die richtigen Quellen finden. Welchen
Quellen kann ich vertrauen, welchen
nicht? Wenn du im Internet
recherchierst und Vertrauenswürdige
vor nicht vertrauenswürdigen Quellen
unterscheiden möchtest, dann achte
auf folgendes. Nicht
vertrauenswürdige Quellen weisen
häufig schlichte Frage-Antwort-Seiten
auf, die knappe Erklärungen
hervorbringen. Auch Einträge in
Online-Lexika wie Wikipedia sind mit
Vorsicht zu genießen, da diese oft
nicht geprüft werden.
Vertrauenswürdige Quellen sind
sachlich geschrieben und liefern
neutrale Erklärungen. Außerdem weisen
sie eine begründete Bewertung auf.
Vorsichtig sollte man auch bei
Internetseiten sein, die
Rechtschreibfehler enthalten, die
unübersichtlich sind, die fehlerhafte
Links enthalten, die kein Impressum
haben oder die veraltet sind. Die
Art und das Ziel der Internetseite
sind zu prüfen. Wurde die Seite von
einer Privatperson oder einer
Organisation bzw. einem Verein
geschrieben? Welche Ziele verfolgt
die Internetseite? Werden aktuelle
Geschehnisse berücksichtigt? Besteht
ein kommerzielles Interesse? Soll
etwas beworben oder verkauft werden?
Auch bei analogen Quellen wie Büchern
und Zeitschriften gibt es
Unterschiede. Nicht vertrauenswürdig
sind beispielsweise nicht
wissenschaftliche Bücher, allgemeine
Lexika oder Artikel in
Boulevardzeitungen.
Boulevardzeitungen sind Zeitungen,
die der sogenannten Klatschpresse
zuzuordnen sind. Diese weisen keinen
kritischen und ausgewogenen
Journalismus auf. Sie berichten
häufig einseitig und setzen auf
Emotionen statt auf neutrale
Informationen. Vertrauenswürdig sind
hingegen wissenschaftliche
Fachbücher, Originalarbeiten oder
Artikel in Fachzeitschriften. Achte
bei deiner Internetrecherche immer
auf Folgendes. Vergleiche
verschiedene Quellen miteinander.
Stimmen diese überein, steigt die
Wahrscheinlichkeit, dass die Quellen
vertrauenswürdig sind. Habe stets
einen kritischen Blick und prüfe die
Quellen auf Rechtschreibfehler,
Übersichtlichkeit und Aktualität.
Prüfe Art und Ziel der Quelle. Ganz
unten auf einer Internetseite kannst
du nach Optionen suchen, die für die
Beurteilung der Vertraulichkeit
herangezogen werden können. Überprüfe
insbesondere das Impressum.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und viel Erfolg bei der
Literaturrecherche.