Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. Heute
geht es um die Themenfindung, wie du
das Thema für deine wissenschaftliche
Arbeit findest. In
diesem Modul besprechen wir den
Vorgang der Themensuche, die
Kriterien für eine Themenfindung, die
Themeneingrenzung mit den
Unterpunkten, Überblick schaffen,
persönlicher Bezug und den Leitfragen
beziehungsweise dem
Untersuchungsgegenstand, sowie das
Thema Zeitmanagement und Planung mit
den Unterpunkten, allgemeiner
Ablaufplan und individuelle Tipps.
Themensuche. Womit möchte ich mich
über einen längeren Zeitraum
wissenschaftlich auseinandersetzen?
Beginne mit einem Brainstorming.
Erstelle eine Liste mit allen Ideen,
Fragen, Assoziationen, Gefühlen und
Erinnerungen der Unterrichts-
beziehungsweise Stundeninhalte. und
der persönlich favorisierten Themen.
Erstelle dann aus den Ideen des
Brainstormings eine Themensammlung.
Notiere dazu bereits erste Zugänge,
Fragen und interessante Punkte. Es
ist außerdem hilfreich, sich mit
anderen auszutauschen. Sprich deshalb
zum Beispiel mit Mitschülern,
Lehrern, Bekannten oder Experten über
erste Themenideen, Fragestellungen
und weitere Punkte. Nenne ihnen deine
Ideen und hole ein Feedback ein.
Eventuell kannst du danach bereits
einige Themen aussortieren.
Themenfindung. Wie soll ich mich nur
entscheiden?
Wähle ein Thema, das dich
interessiert, mit dem du dich über
einen längeren Zeitraum intensiv
befassen kannst und befassen
möchtest, zu dem du eventuell bereits
Vorwissen hast, dessen Bearbeitung
für deine Zukunft oder deinen
weiteren Bildungsweg nützlich ist.
sein könnte und das vom Umfang und
von den Anforderungen her angemessen
ist.
Nochmal überdenken solltest du
Themen, die so persönlich sind, dass
du dich nicht unbefangen mit ihnen
auseinandersetzen kannst, die zu
abstrakt sind, sodass du keinen
Zugang zu ihnen findest, für deren
Bearbeitung du Quellen brauchst,
deren wissenschaftliche Fachsprache
oder deren Fremdsprache du nicht gut
genug verstehst und für deren
Bearbeitung du Methoden verwenden
musst, deren Anwendung du nicht gut
genug beherrschst. Einige Beispiele
für Methoden, die du verwenden
kannst, falls du dich gut genug mit
ihnen auskennst, sind Messungen im
Labor, Gesprächsanalysen,
Interviews oder computergestützte
Simulationen.
Themeneingrenzung. Jetzt nur noch auf
etwas begrenzen.
Um dir einen Überblick über das Thema
zu verschaffen, solltest du eine
Literaturrecherche durchführen. Dazu
ist der aktuelle Forschungsstand zu
ermitteln. Dafür kannst du das
Internet, Nachschlagewerke,
Handbuchartikel, Sammelbesprechungen
oder aktuelle Zeitschriften nutzen.
Tipp, erstelle eine Leseliste für
deine Recherche, in der die Quellen
und Informationen kurz notiert sind.
Weitere Informationsmöglichkeiten
sind zum Beispiel die Teilnahme an
einer Veranstaltung, einer
Ausstellung oder einer Versammlung,
Orte, die in Verbindung zum Thema
stehen, Produkte, die das Thema
verdeutlichen oder der Austausch mit
Personen, die sich mit dem Thema
auskennen.
Um einen persönlichen Bezug zum Thema
zu finden, kannst du dir überlegen,
was du über das Thema weißt oder
wissen möchtest, was du an dem Thema
interessant oder spannend findest
oder welche Fragen und Probleme du
sehen und beantwortet haben willst.
Damit
das Thema nicht zu umfangreich wird,
ist es sinnvoll, es zum Beispiel nach
einem oder mehreren der folgenden
Kriterien einzugrenzen. Zeitlich bzw.
historisch, nach Personengruppen,
nach Quellen, nach Personen bzw.
Autoren, nach Theorieansätzen bzw.
Erklärungskonzepten oder nach
ausgewählten Aspekten. Die
Aufstellung konkreter Leitfragen
setzt eine Mindestkenntnis des zu
bearbeitenden Themenfeldes voraus. Du
kannst dazu in drei Schritten
vorgehen. 1. Beginne mit einer kurzen
Recherche. 2. Versuche so viele W
-Fragen wie möglich zum Thema zu
beantworten. Also zum Beispiel wer,
was, wo, wann, wie, warum, wozu,
womit und so weiter. Werde dir
darüber klar, welches Ziel du
verfolgst. Möchtest du definieren,
erklären, beschreiben,
interpretieren, vergleichen,
analysieren, argumentieren, beweisen
oder prognostizieren? Die
Fragestellungen sollten möglichst
konkret sein. Dazu ein Beispiel.
Soziale Arbeit in Deutschland ist zu
unkonkret. Besser wäre etwa, was
bewirkt Kontakt zwischen Polizei und
Sozialarbeit auf Streetwork mit
Jugendlichen? Die Fragestellungen
sollten außerdem etwas untersuchen
oder etwas nachgehen, also nicht nur
beschreiben. Und die Fragestellungen
sollten analytisch aufgebaut werden.
sein. Beginne mit der Definition. Was
ist? Welche Funktion hat? Warum
geschieht es? Wie verändert es sich
bzw. wie hat es sich entwickelt? Und
welche Probleme bzw. Konflikte
entstehen?
Es ist auch wichtig zu beachten, dass
die Fragestellungen der Leitfragen
nicht das gleiche sind wie das das
Thema der Arbeit. Als Beispiel nehmen
wir das Thema Sozialisation. Eine
Leitfrage könnte sein, welchen
Einfluss hat die Schichtzugehörigkeit
auf den Erziehungsstil?
Kommen wir abschließend zum Thema
Zeitmanagement und Planung. Hier
siehst du einen allgemeinen
Ablaufplan zur Erstellung einer
wissenschaftlichen Arbeit. In den
ersten beiden Wochen kannst du dich
mit mit der Themensuche,
Themenfindung und Themeneingrenzung,
der Literaturrecherche und
Literaturbeschaffung, dem Lesen und
Zusammenfassen sowie dem Finden der
Struktur beschäftigen. Danach kannst
du dir ca. 2,5 Wochen Zeit für das
Erstellen einer Rohfassung nehmen. In
den letzten 1,5 Wochen steht dann die
letzte Überarbeitung und das
Erstellen der Endfassung an. Es ist
sinnvoll zwischen Phase 1 und Phase 2
zu arbeiten. 2 und 3 einige Zeit
vergehen zu lassen, damit die
Überarbeitung deiner Arbeit möglichst
distanziert verläuft. Hier noch
einige Tipps für ein gutes
Zeitmanagement. Erstelle für jedes
Projekt einen individuellen
Arbeitsplan. Setze dabei Phasen und
Ziele sehr kleinschrittig. Nahtziele
bringen häufiger Erfolgserlebnisse
und somit Motivation. Setze dir
Fristen und und halte diese ein.
Achte darauf, kontinuierlich zu
arbeiten. Das führt zu einem besseren
Schreibfluss und weniger Ablenkung.
Beachte auch zeitlich den Umfang des
Themas. Wenn du beispielsweise noch
Umfragen, Interviews oder Experimente
durchführen musst, plane dafür
zusätzliche Zeit ein. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und viel Erfolg
bei der Themenfindung.