Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul geht es um Zitate und
Literaturverzeichnisse. Wie man
Quellen richtig angibt.
In diesem Modul beschäftigen wir uns
damit, warum man Quellen eigentlich
angeben muss, wie man richtig zitiert
und worauf es bei einem
Literaturverzeichnis ankommt.
Quellenangaben. Warum eigentlich?
Alle
Gedanken von oder Anlehnungen an
andere Verfassungen. müssen
gekennzeichnet, also zitiert werden.
Dies dient der Nachprüfbarkeit.
Grundsätze beim Zitieren sind
Unmittelbarkeit. Zitate sind aus der
Originalquelle zu entnehmen.
Zweckmäßigkeit. Nutze Zitate, die nur
das enthalten, was der Verfasser
belegen möchte. Genauigkeit.
Quellenangaben sind ausreichend und
eindeutig zu kennzeichnen.
Zitieren. So machst du es richtig. Es
gibt verschiedene Zitierweisen. Zu
beachten ist, Zitate müssen immer
einheitlich angegeben werden.
Verwende also immer nur eine
Zitierweise. Die hier vorgestellten
Zitierformen sind Vorschläge der
Schülerhilfe. Es ist möglich, dass
dein Lehrer oder deine Lehrerin
andere Richtlinien zum Zitieren
wünscht.
Wann soll wie zitiert werden? werden.
Beim wörtlichen Zitat werden Sätze,
Satzteile, Begriffe und Definitionen
im Wortlaut übernommen. Das wörtliche
Zitat ist in Anführungszeichen zu
setzen und muss mit dem Originaltext
übereinstimmen. Auch die Grammatik
darf nicht verändert werden. Das
indirekte oder auch sinngemäße Zitat
ist eine Wiedergabe des Inhalts mit
eigenen Worten. Es wird durch den den
Zusatz vergleiche, kenntlich gemacht.
Dabei muss der Umfang des sinngemäßen
Zitats deutlich gemacht werden. Bei
verweisen wird lediglich auf einen
anderen Text verwiesen. Verweise
werden vor allem verwendet, wenn man
nicht näher auf den Text eingehen
möchte.
Zitate müssen auf zwei Weisen
kenntlich gemacht werden. Erstens als
Kurzbeleg im Text. Dabei wird der
Beleg direkt hinter das Zitat in
Klammern gesetzt und zweitens als
Vollbeleg im Literaturverzeichnis.
Das Literaturverzeichnis. Das
Literaturverzeichnis ist eine
Auflistung aller im Text zitierten
Quellen. Es sind direkte und
indirekte Zitate zu berücksichtigen.
Ein Literaturverzeichnis ist
Bestandteil jeder wissenschaftlichen
Arbeit. Es wird am Ende der Arbeit
auf einer neuen Seite eingefügt. Beim
Erstellen eines
Literaturverzeichnisses ist auf
Folgendes zu achten. Die Angaben sind
in alphabetischer Reihenfolge nach
den Nachnamen der Erstautoren zu
sortieren. Werke, die der Erstautor
alleine verfasst hat, werden vor
Werken mit weiteren nachgereihten
Autoren aufgelistet. Werke eines
Erstautors mit unterschiedlichen Co
-Autoren sind alphabetisch nach den
Nachnamen des zweiten bzw. der
weiteren Co-Autoren zu sortieren. Bei
Werken eines Autors oder mehrerer
Autoren aus verschiedenen Jahren sind
die Quellen chronologisch nach dem
Erscheinungsjahr zu sortieren. Die
älteste Veröffentlichung kommt also
zuerst. Bei Werken desselben Autors
aus dem selben Jahr sind die Quellen
nach dem ersten Buchstaben des Titels
des Beitrages zu sortieren. Die
Quellen sind dann mit Kleinbuchstaben
zu nummerieren, welche welche
unmittelbar hinter das
Erscheinungsjahr in Klammern gesetzt
werden.
Internetquellen werden nach dem
folgenden Muster angegeben. Nachname,
abgekürzter Vorname oder Institution
der Webseite, das Jahr in Klammern,
Doppelpunkt, Titel, Punkt,
Untertitel, Punkt, die URL, also die
Internetadresse in Klammern, sowie
das Datum des letzten Zugriffs in
Klammern. Hier am Beispiel des
Sekretariats der Ständigen Konferenz
der Kultusminister der Länder aus dem
Jahre 2004. Standards für die
Lehrerbildung.
Bildungswissenschaften. Letzter
Zugriff am 9. November 2016.
Quellenangaben bei einem Buch mit
einem Verfasser sind folgendermaßen
aufgebaut. Nachname, abgekürzter
Vorname, Punkt. Das Erscheinungsjahr
in Klammern, Titel, Untertitel,
gegebenenfalls die Auflage in
Klammern, Verlagsort, Verlag. Hier am
Beispiel von B. Hoffmann aus dem
Jahre 1998, Methodenmix, Verlagsort
Braunschweig im Winklers Verlag. Bei
mehreren Verfassern werden ihre Namen
nacheinander aufgelistet. Bei
Zeitschriften sieht die Quellenangabe
folgendermaßen aus. Nachname,
abgekürzter Vorname, Erscheinungsjahr
in Klammern, Doppelpunkt, Titel des
Artikels, Punkt, Titel der
Zeitschrift, Band, Seitenangaben,
Punkt. Hier am Beispiel von L. Haag
aus dem Jahr 1910. Jahr 2015.
Nachhilfe. Ein Boom der Markt. Kein
Ende in Sicht. Aus der Zeitschrift
Lehren und Lernen. Band 41, die
Seiten 13 bis 15.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und viel Erfolg beim korrekten
Angeben deiner Quellen.