Es ist frustrierend, bei der Lösung
von Aufgaben nicht voranzukommen.
Hier hilft dir unsere Online
-Direkthilfe. Und das geht so. Wenn
du registriert bist, loggst du dich
ins Lerncenter ein. Hier klickst du
auf den Button Online-Direkthilfe.
Jetzt hast du die Möglichkeit,
Aufgaben einzusenden. Dazu klickst du
auf den Button Aufgaben erstellen.
Und schon öffnet sich ein Fenster, in
dem du deine Aufgabe eintragen
kannst.
Du kannst auch ein Foto der Aufgabe
anhängen. Dazu fotografierst du
einfach deine Aufgabe mit dem Handy
oder deiner Kamera und hängst die
Bilddatei an. Fertig! Innerhalb
weniger Minuten bekommst du Hilfe von
einem echten Schülerhilfe-Nachhilfe
-Lehrer. Die Antwort und weitere
Hilfestellungen bekommst du per E
-Mail zugeschickt. Sollte noch etwas
unklar für dich sein, frag einfach
weiter. Du kannst so lange Fragen
stellen, bis das Thema für dich
verständlich und die Aufgabe gelöst
ist. Es ist auch möglich, direkt mit
dem Nachhilfelehrer zu telefonieren.
Alle Aufgaben bleiben auch in deinem
Account gespeichert. So kannst du
auch später immer darauf zugreifen.