Egal ob Mathe, Deutsch oder die
wichtigsten Fremdsprachen, in unserer
Bibliothek findest du alle Themen der
wichtigsten Fächer von der
Grundschule bis zur Oberstufe.
Entweder du nutzt die Navigation und
klickst auf die entsprechende
Bibliothek oder du gibst das Thema
einfach in die Suchleiste ein. Jede
Themenseite ist gleich aufgebaut.
Ganz oben findest du ein Wiki mit den
wichtigsten Informationen, die du dir
auch herunterladen kannst. Am besten
prägen sich neue Dinge ein, wenn du
sie selber anwendest. Dafür stehen
Aufgabenblätter in verschiedenen
Schwierigkeitsstufen für dich bereit.
So kannst du dich selber testen und
sofort anwenden, was du gerade
gelernt hast. Direkt darunter findest
du das passende Lernvideo. Hier
erklären dir unsere Lehrer das Thema
Schritt für Schritt. Oft gibt es auch
verschiedene Versionen eines Videos
mit alternativen Erklärungen und
Lehrern. Außerdem findest du auf
jeder Auf jeder Themenseite ganz
unten Hinweise zu passenden Webinaren
und Verlinkungen zu verwandten
Themen.