Hallo und willkommen zum Lernvideo
mit dem Thema wissenschaftliche
Darstellung mithilfe von
Zehnerpotenzen. Um ganz ganz große
Zahlen und ganz ganz kleine Zahlen
nicht komplett ausschreiben zu
müssen, hat man sich auf eine
wissenschaftliche Darstellung
mithilfe von Zehnerpotenzen geeinigt.
Wir müssen jetzt aber nochmal in
Erinnerung rufen, was Zehnerpotenzen
nochmal waren. Deswegen haben wir
jetzt hier nochmal drei
Zehnerpotenzen aufgeschrieben. Ich
möchte nochmal kurz wiederholen, was
es bedeutet. 10 hoch 1 ergibt nämlich
gerade 10. 10 hoch 2, 10 mal 10, 100.
10 hoch 3, 10 mal 10 mal 10, 1000.
Dasselbe gilt auch für negative
Exponenten. 10 hoch minus 1 ist
nichts anderes als 1 durch 10, also 0
,1. 10 hoch minus 2 ist 1 durch 100,
also 0,01. und 10 hoch minus 3 ist 1
durch 1000, also 0,001. Man kann sich
jetzt auch leicht überlegen, dass
immer der Exponent die Anzahl der
Nullen angibt. Bei 10 hoch 2 sind
hinter der 1 zwei Nullen, bei 10 hoch
minus 3 sind vor der 1 drei Nullen.
Schauen wir uns mal ein Beispiel an.
Ich kann die 500, die ich hier stehen
habe, ja umschreiben. in das Produkt
5 mal 100. Wenn ich nochmal nach oben
schaue, 10 hoch 2 war 100, das heißt,
ich kann das auch schreiben als
Zehnerpotenz 5 mal 10 hoch 2. 0,007
kann ich auch aufschreiben
umschreiben als Produkt 7 mal 0,001.
0,001 war genau 10 hoch minus 3, also
kann ich die Zahl auch umschreiben
als 7 mal 10 hoch minus 3. Man
erkennt, wenn ich eine große Zahl
habe, habe ich eine Zehnerpotenz mit
positiven Exponenten, wenn ich eine
kleine Zahl habe, habe ich eine
Zehnerpotenz mit negativen
Exponenten.
Man wendet die wissenschaftliche
Darstellung meist auch in der Physik
an. Dort haben wir zum Beispiel
riesengroße Zahlen wie die
Lichtgeschwindigkeit. Wenn ich die
jetzt also in eine wissenschaftliche
Darstellung bringen will, muss ich
quasi das Komma verschieben. Ich
denke mir, wenn jetzt kein Komma da
ist, ist das Komma ganz am Ende, also
Komma 0. Ich zähle jetzt, wie oft ich
das Komma verschieben muss. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7, 8. Ich verschiebe es
nämlich immer bis zu der Stelle, dass
nur noch eine Ziffer vor dem Komma
steht. Ich habe es also um 8 Stellen
verschoben. Das heißt, wenn ich das
Komma hier setze, 2,99792458
muss ich das mit der Zehnerpotenz 10
hoch 8 multiplizieren, damit es
denselben Wert ergibt. In der Physik
rechnen wir meist mit dem gerundeten
Wert 3 mal 10 hoch 8 Meter pro
Sekunde. So schnell ist das Licht.
Schauen wir uns jetzt nochmal ein
Beispiel an. für eine kleine Zahl an.
Nehmen wir unsere Haardicke, die
beträgt 0,00004 Meter. Auch hier
verschiebe ich wieder das Komma,
sodass nur eine Ziffer vor dem Komma
stehen bleibt. Also 1, 2, 3, 4 und 5,
sodass das Komma hinter der 4 steht.
Ich habe es also um 5 Einheiten
verschoben. Deswegen kann ich auch
schreiben 4 mal 10 hoch minus 5
Meter.
Nochmal kurz zusammengefasst, wenn
ich eine große Zahl habe, dann zähle
ich die Stellen ab, die ich das Komma
verschoben habe, sodass nur noch eine
Ziffer vor dem Komma steht. Das ist
dann auch genau mein Exponent von
meiner Zehnerpotenz. Bei großen...
Zahlen war die Zehnerpotenz mit einem
positiven Exponenten versehen. Wenn
ich eine kleine Zahl habe, dann ist
der Exponent mit einer negativen Zahl
versehen, aber auch wieder genau um
die Stellen, die ich das Komma
verschoben habe, sodass nur eine
Ziffer vor dem Komma stehen bleibt.
Ich
danke dir für deine Aufmerksamkeit
und freue mich aufs nächste Mal.