und jemand möchte nach 6 Monaten
kündigen, nach der 6-Monaten-Laufzeit
kündigen, weil der Schüler es nicht
mehr braucht. Welche
Antwortmöglichkeiten gibt es da? Ein
wichtiger Kurs mit den passenden
Schülern und den optimalen Lehrern.
Das... Ich habe mir dann auch eine
Frage, wenn ich es so gibt, gekriegt,
auch von uns erfahrenen Ideen. Wenn
der jetzt 14 ist, dann für die
nächste Schulstufe. Bezieht sich
immer wieder auf die Schulstufe.
Wenn er sagt, die geht nicht, wie
lange hat er Schule? Bis um halbe,
zwei Jahre. Wann
hast du Zeit? Immer, immer, immer. Im
Tageabfall?
Schwammig zum Beispiel. Weil dann
heißt es, der Herr Schmiderer hat
gesagt, So
wie jeder Einzelne. Aber wenn ich
jetzt sage, es ist am längsten, du
als Zweitling. Und es ist trotzdem
so, dass es ganz notwendig ist, dass
Schulungen immer wieder gemacht
werden. Und dass man untereinander
auch immer wieder ein Training macht.
Das
war super. Ich hoffe, dass ihr...
Herzlichen Dank. Es war super heute
wieder. Und auch danke, dass... von
euch sich eingebracht hat und daher
ein sehr erfolgreicher Nachmittag wir
erleben haben dürfen.