Herzlich willkommen zum Webinar
Dreieckskonstruktion. Wir werden uns
in diesem Webinar mit diesen vier
Dreieckskonstruktionen befassen. Das
heißt Seite, Seite, Seite, Winkel,
Seite, Winkel, Seite, Winkel und
Seite, kürzere Seite, Winkel. Das
kleine S heißt, dass es die kürzere
Seite ist. Das werden wir an der
Stelle auch nochmal sehen. Danach
schauen wir uns was zu
Dreieckskonstruktionen an und zum
Satz des Tales. Und ganz zum Schluss
noch was zu Winkelsätzen, das heißt
den Umfangswinkelsatz. Das ist was
ganz interessantes und auch nicht zu
vernachlässigendes. Gut, fangen wir
mit den Dreieckskonstruktionen an.
Dreiecke können mit genau drei
Eigenschaften genau beschrieben
werden. Wichtig ist, dass es drei
passende Eigenschaften sind. Also es
muss eine bestimmte Kombination aus
drei Eigenschaften sein. Diese vier
Kombinationen haben wir in folgenden
Ausführungen. aufgelistet und andere
Kombinationen sind leider nicht
eindeutig. Man könnte höchstens ein
ähnliches Dreieck zeichnen, das
vielleicht größer oder kleiner ist.
Man kann aber nicht genau das Dreieck
zeichnen. Das ist nur mit den vier
Kombinationen, die wir im Folgenden
behandeln werden, möglich. Um das
letztendlich zu zeichnen, brauchen
wir ein Geodreieck und ein Zirkel.
Diese beiden Hilfsmittel sind
unerlässlich die brauchen wir
zwangsläufig hier sehen wir mal sein
allgemeines dreieck wir sehen wir
haben die eckpunkte groß a b und c
also eckpunkte sind immer groß
geschrieben des weiteren haben wir
den winkel alpha beta gamma das ist
nach dem griechischen alphabet
vergeben also wo wir unser haben den
ersten buchstaben alphabet die
griechen alpha und dann geht es
weiter mit b beta und c gamma die
sind immer da also als weiß immer am
eckpunkt a wetter ist immer am
Eckpunkt B und Gamma ist immer am
Eckpunkt C. Die Seiten klein a, klein
b, klein c liegen immer gegenüber des
Eckpunkts. Das heißt, die Seite c
liegt gegenüber vom Eckpunkt Groß C,
die Seite a liegt gegenüber vom
Eckpunkt A und die Seite b liegt
gegenüber vom Eckpunkt B. Wir sehen
auch hier die Vergabe der Eckpunkte.
a, b, c fängt von links an und geht
entgegen des Uhrzeigersinns. Ganz
wichtig. Und damit fangen wir auch
schon mit dem ersten Dreieckssatz an.
Das ist der Satz SSL.
Alle drei Seiten gegeben, also die
Seitenlängen, kennen aber keinen der
drei Winkel. Und die Strategie dabei
ist wie folgt. Als erstes zeichnen
wir die
entsprechende C-Kenne und das kennen
wir bei Seite, Seite, Seite, weil wir
alle drei kennen. immer die Seite C
markieren, weil die ja unten ist und
dann hat man es gleich in der
passenden Position. Danach markiert
man die Endpunkte A und B und sticht
mit dem Zirkel in A und in B ein und
macht mittels eines Kreises, trägt
man die Länge B und A ab. Wichtig
dabei ist, dass der Radius des
Kreises der Seitenlänge entsprechen
muss. Das heißt, um die Seite B
mittels des Zirkels zu konstruieren,
stechen wir in A ein, stellen den
Zirkel auf den Radius ein, der B
entspricht und machen dann hier so
einen Halbkreis, das werden wir in
der Folge noch sehen, und so eine
Konstruktionslinie und lassen die
erstmal so stehen. Danach stechen wir
in B ein, stellen den Zirkel auf den
Radius ein der Länge A und machen
auch noch so eine Konstruktionslinie.
Wir werden sehen, dass diese beiden
Kreislinien, also Kreise sind, wenn
man es komplett durchzieht, sich
schneiden. Und die schneiden sich
genau in den Punkt C. Der
Schnittpunkt von den beiden Kreisen
ist der dritte Punkt C und der ist
damit bekannt. Danach müssen wir nur
noch B mit C und A mit C verbinden.
Das machen wir einfach mit Hilfe des
Geodreiecks. Das Ganze sehen wir
jetzt auch mal hier. Hier, wie
gesagt, wir haben das Beispiel A
gleich 6, B gleich 4, C gleich 5,
also wirklich Seite, Seite, Seite.
Und wir fangen an, zeichnen die Seite
C mit unserem Geodreieck. Links von
der Seite C ist dann der Punkt A,
rechts von der Seite C ist dann der
Punkt B. Und wir fangen an, den Kreis
oben A herum zu zeichnen. Wichtig
ist, der Kreis oben A herum hat den
Radius B, also in unserem Fall 4. Das
ist dann dieser Kreis. Kreis hier,
den zeichnen wir ein und
anschließend, wenn wir ihn gezeichnet
haben, stechen wir in B ein und
stellen den Zirkel auf den Radius der
dritten Seite ein, also 5. Dann
zeichnen wir auch hier wieder den
Kreis und jetzt sehen wir, die beiden
Kreise schneiden sich hier in Punkt
C. Jetzt gehen wir nur noch hin,
nehmen unser Geodreieck und verbinden
A mit C gradlinig und C mit B
gradlinig. Da müssen wir wirklich
nicht auf irgendwelche Längen oder
Winkel achten, einfach nur die beiden
Punkte miteinander verbinden. Das
Ganze natürlich schön und genauso,
dass es da keinen Versatz gibt. Damit
sind wir auch schon bei der nächsten
Dreieckskonstruktion, und zwar Seite,
Winkel, Seite. SWS bedeutet, dass der
Winkel zwischen den beiden Seiten
eingeschlossen wird. Das sehen wir
auch hier. Der angegebene Winkel ist
immer zwischen den beiden Seiten.
Dann haben wir diesen Satz SWS.
Wir fangen an und tragen eine der
beiden Seiten ab und markieren wieder
die Endpunkte, also entweder A, B
oder C und B. Es kann natürlich auch
A und C sein. Jedenfalls, wir tragen
die Seite ab, markieren die
Endpunkte. Danach zeichnen wir den
Winkel ein und die zweite
Schenkellänge. Das heißt, als erstes
tragen wir mit dem Geodreieck den
Winkel ab und messen dann auch gleich
die Seitenlänge ab. Damit ist der
dritte... punkt klar definiert das c
und dann muss lediglich nur noch amt
mit c verbunden werden
beziehungsweise der neue punkt mit
der grundlinie wieder hier das ganze
haben natürlich auch ein beispiel
dafür in unserem fall ist gleich
sechs wetter gleich 50 grad und c
gleich 5 das heißt wir haben wirklich
einen winkel der von unseren beiden
seiten eingeschlossen wird wir haben
hier c vorgegeben Deswegen würde ich
auch wieder hingehen, C als erstes
zeichnen mit 5 cm. Immer wenn wir C
zeichnen, haben wir links A und
rechts das B. Als nächstes haben wir
die Seite A gleich 6, das ist die
rechte von beiden, also die hier. Und
wir kennen den Winkel Beta 50°, der
ist ja auch hier angesiedelt. Und wir
zeichnen als erstes den Winkel einmal
ein, das macht man mit so einer
kleinen Konstruktionslinie, also eine
ganz dünne Bleistiftlinie oder so
eine gestrichelte Linie, bei einem
Winkel 50 Grad. Und als nächstes geht
man hin und legt das Geodreieck so
an, dass man die Länge messen kann.
Das ist in diesem Fall dann auch 6
cm, das heißt man setzt es hier an
und zeichnet diese gestrichelte Linie
so weit nach, bis die Linie 6 cm lang
ist. Am Ende der Linie liegt dann der
Punkt C. Und jetzt muss man nur noch
hingehen. mit C verbinden. Und
damit hat man dann das Dreieck
entsprechend konstruiert.
Die dritte Dreieckskonstruktion ist
Winkel, Seite, Winkel. Das heißt, wir
erhalten eine Seite und die beiden
Winkel, die von dieser Seite abgehen.
Wir fangen an und markieren und
zeichnen die eine gegebene Seite.
Danach tragen wir die beiden Winkel
an und wenn wir wir die Winkel wieder
mit solchen Konstruktionslinien
vorgezeichnet haben, sehen wir, dass
sie sich schneiden. Also wir zeichnen
die Schenkel sozusagen vor und
stellen fest, dass sie sich in einem
Punkt schneiden. Der Schnittpunkt
dieser Konstruktionslinien ist dann
wieder der dritte Punkt und wir
müssen dann nur noch den dritten
Punkt mit unserer Linie verbinden.
Das Ganze sehen wir auch mal hier.
Unser Alpha ist 40 Grad, unser Beta
ist 50 Grad, unser Und der C ist 5.
Als erstes zeichnen wir die
Grundseite C gleich 5. Das ist
natürlich schön, wenn uns die
Grundseite gegeben wird. Die zeichnen
wir ein, 5 cm, mit den Eckpunkten A
und B. Alpha ist natürlich am
Eckpunkt A vorzufinden, Beta am
Eckpunkt B. Wie es im allgemeinen
Dreieck, was wir am Anfang gezeigt
haben, der Fall ist. Und diese Winkel
trägt man dann an. Das sind dann hier
wieder diese orange angedeuteten
gestrichenen Linien. Das sind diese
Konstruktionslinien, von denen ich
immer spreche. Die zeichnet man halt
dünn vor und stellt fest, okay, hier
oben schneiden die sich. Das heißt,
hier ist der Punkt C. Und jetzt
verbindet man einfach B mit C schön,
C mit A und man sieht, man hat so ein
Dreieck erhalten. Diese
Konstruktionslinien lasst ruhig auch
immer stehen, dann wissen eure
Lehrkräfte immer, was ihr da gemacht
habt. Das ist auch immer sehr schön.
Gut, damit sind wir auch schon beim
dritten Satz und das ist Seite,
Seite, Winkel. Wichtig ist, dass es
ein kleines ist. Das bedeutet, dass
es die kurze Seite ist. Ja, also wir
haben einmal eine Seite, dann haben
wir die kurze Seite und einen Winkel.
Und wichtig dabei ist, das heißt
kurze Seite, denn die Seite gegenüber
des gegebenen Winkels muss die
längere von beiden sein. Ja, also das
heißt, bei uns das A hier muss die
längere Seite sein. A muss länger
sein als C. Wenn C länger ist als A,
ist das Dreieck nicht konstruierbar.
Das ist ganz wichtig, so kann man
sofort identifizieren. ob ein Dreieck
konstruierbar ist oder nicht. Gut,
wir fangen an und zeichnen die
kürzere Seite und die darauf
entsprechenden Punkte ein. Das heißt,
wir fangen wieder an, zeichnen die in
dem Fall wirklich kürzere Seite ein
mit ihren Eckpunkten und zeichnen als
nächstes, die kürzere Seite enthält
ja den Winkel, und zeichnen als
nächstes den Winkel ein, wieder mit
so einer Konstruktionslinie. danach
fehlt uns ja die zweite seite hier
noch diese konstruieren wir indem wir
mit dem zirkel hier einstechen den
radius des zirkels wieder auf die
länge einstellen und unseren kreis
zeichnen der schnittpunkt von dem
kreis und den der konstruktionslinie
also des schenkels ist letztendlich
der dritte punkt damit haben wir den
dritten punkt und verbinden diesen
mit der grundlinie das ganze haben
wir auch einmal hier gemacht wir
haben gleich
55 grad groß wir sehen gleich ist
kleiner als c also es ist
konstruierbar wir fangen an die
kürzere seite a zu zeichnen die
sieben zentimeter das ist diese hier
das wirkt jetzt ein bisschen komisch
weil wir fangen mit der seite an die
seite als normal die die hier rechts
nach oben geht die zeichnen wir jetzt
einfach der einfachheit halber 90
grad winkel ein 7 cm nun haben wir
hier den punkt b und hier den punkt c
hier hinten haben wir letztendlich
den punkt a den kennen wir aber wir
nicht. Wir kennen aber den Winkel
Gamma. Der ist ja hier oben bei C und
den zeichnen wir als nächstes mit
einer Konstruktionslinie ein. Das
heißt, wir messen 55 Grad ab und
zeichnen so eine schöne
Konstruktionslinie, also den Schenkel
des Dreiecks. Anschließend zeichnen
wir die Länge der Seite C mit unserem
Zirkel ab. Das heißt, wir stechen den
Zirkel in b ein, stellen den Radius
des Zirkels auf die Länge c ein, also
in dem Fall 10 cm und zeichnen
unseren Kreis. Und dann sehen wir,
dass dieser Kreis sich mit der
Konstruktionslinie aus dem Winkel
schneidet, und zwar genau hier. Das
ist dann der fehlende dritte Punkt.
Und dann zeichnen wir die Linie nur
noch einmal schön dick nach, dass
unser Dreieck entsteht. Also wir
vervollständigen es. Das wären auch
die vier Dreieckskonstruktionen
gewesen und wir schauen uns jetzt
noch eine Viereckskonstruktion an,
denn auch Vierecke kann man
konstruieren. Es ist eine ähnliche
Strategie wie bei den Dreiecken, das
heißt es wird auch ein Geodreieck und
ein Zirkel benötigt und man kann auch
Längen, von denen man den Winkel
nicht kennt, werden auch mit dem
Zirkel abgetragen. Längen, von denen
man den Winkel kennt, werden mit dem
Geodreieck abgetragen und Winkel
werden generell mit dem Geodreieck
abgetragen. Anders als bei Dreiecken
müssen aber fünf Werte bekannt sein.
Das allgemeine Viereck sieht wie
folgt aus. Wir haben hier den
Eckpunkt A, Eckpunkt B, C und D.
Alpha, Beta, Gamma und der Winkel
sieht man. Das sind die vier
Innenwinkel.
Wir zeichnen jetzt mal so ein
Viereck. Und zwar, wir haben hier das
Beispiel A ist gleich 3 cm, B ist 5
cm, C ist 4 cm, D ist 4,5 cm und
Alpha ist gleich 70°. Grad. Unsere
Strategie ist, dass wir zuerst unsere
Seite A einzeichnen. Das heißt, wir
zeichnen zuerst die Seite hier unten
ein. Diese hat die Länge 3 cm und der
Vorteil dabei ist, dass der
anliegende Winkel Alpha bekannt ist.
Das heißt, wir können die Linie hier
einzeichnen, AB-Strecke und dann den
Winkel Alpha. Der Winkel ist ja
bekannt und die Länge auch und
deswegen gehen wir hin und machen das
zeichnen die linie zeichnen den
winkel von 70 grad ein und die länge
von fünf zentimetern dann sind wir
hier haben wir dieses gebilde nun
fehlt uns nur noch der punkt c wir
kennen nur zwei längen zum punkt c
daher tragen wir die beiden längen
beziehungsweise zeichnen die beiden
längen als kreise ein mit unserem
zirkel wir stechen also Also einmal
in D ein und stellen unseren Zirkel
auf einen Radius von 4 cm. Also
einmal so 4 cm und stechen einmal
hier ein mit dieser Länge als Radius.
Man sieht wieder, die beiden Kreise
schneiden sich. Und der Schnittpunkt
der beiden Kreise ist hierbei wieder
der gesuchte Punkt. Jetzt muss man
das nur noch wieder verbinden und hat
so sein. Vier-Viereck konstruiert.
Kommen wir nun zum Satz des Tales und
zum Taleskreis. Der Satz des Tales,
beziehungsweise der Taleskreis kann
dazu benutzt werden, um ein
rechtwinkliges Dreieck zu
konstruieren. Dabei ist einfach ein
Kreis und eine Gerade, die durch den
Kreismittelpunkt geht. Und der Satz
des Tales besagt jetzt, dass egal wo
man den... dritten Punkt C auf dieser
Kreisform hinsetzt, man immer ein
rechtwinkliges Dreieck erhält.
Also wir kennen zwar nur die eine
Seitenlänge hier, aber wenn wir den
dritten Punkt irgendwo auf dieser
Kreisbahn verteilen, erhalten wir
automatisch einen rechten Winkel.
Wichtig dabei ist, dass diese
rechtwinkligen Dreiecke natürlich
nicht eindeutig sind.
Gut, kommen wir nun zum
Umfangswinkel. Wichtig ist, wir
unterscheiden immer zwischen einem
einen Innenwinkel und einen
Außenwinkel. Der Innenwinkel sind
immer die Winkel, die im Dreieck
sind, also hier Alpha, Beta, Gamma.
Bei einem Dreieck beträgt die
Innenwinkelsumme immer 180°. Das ist
wie gesagt für jedes Dreieck. Man
kann kein Dreieck konstruieren, wo
die Innenwinkelsumme nicht bei 180°
liegt. Wenn man jetzt noch die
Außenwinkel hinzunimmt, also zu Alpha
noch Alpha 1, zu Beta noch Beta 1 und
zu Gamma noch Gamma 1, dann beträgt
die Summe der Außenwinkel 540°.
Also die Summe aus Außenwinkel plus
Innenwinkel, also Alpha plus Alpha 1,
Gamma plus Gamma 1, Beta plus Beta 1
sind 540°.
Wichtig ist hierbei noch, wenn man
nur die Außenwinkel nimmt, also nur
Gamma 1, Alpha 1, Beta 1, beträgt die
Winkelsumme 360°. 540 minus 180 sind
360°. Das ist ganz wichtig. Beim
Viereck ist dies anders. Die
Innenwinkelsumme beim Viereck, also
die Summe aus Alpha, Beta, Gamma und
Sigma, liegt bei 360°. Das ist auch
immer so. und wenn man die
Außenwinkel hinzunimmt, liegt man bei
720°. Also Alpha 1 plus Alpha plus
Beta plus Beta 1 plus Gamma plus
Gamma 1 plus Sigma plus Sigma 1 sind
zusammen 720°. Und hier ist es so,
dass die Summe der Außenwinkel, also
Alpha 1, Beta 1, Gamma 1, Sigma 1 nur
300 oder auch 360° beträgt.
Und das sind die beiden wichtigen
Sachen. Das Wichtigste hierbei ist,
wie gesagt, jeweils der...
Innenwinkelsumme beim Dreieck 180°,
Innenwinkelsumme im Rechteck bzw. im
allgemeinen Viereck immer 360°.
Damit wären wir auch schon mal am
Ende des Webinars. Ich bedanke mich
recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.