Herzlich willkommen zum Webinar
Benullikette und Binomialverteilung.
Wir werden uns in diesem Webinar mit
der Stochastik befassen, also mit der
Benullikette und der
Binomialverteilung. Wir werden uns
auch einige Besonderheiten ansehen
und natürlich werden wir uns die
Benullikette auch zu Anfang ganz
genau ansehen. Das heißt, wir werden
erstmal darüber sprechen, was ist
eine Binomialverteilung. Dann schauen
wir uns die Bedeutung des
Binomialkoeffizienten an. Der ist
nämlich ganz wichtig und wenn man
diese Bedeutung von diesem
Binomialkoeffizient verstanden hat,
dann erschließt sich einem
wahrscheinlich auch die Bernoulli
-Kette um einiges besser. Deswegen
schauen wir uns dann im Anschluss
noch die Bernoulli-Kette an. Danach
die Binomialverteilung nochmal im
Allgemeinen. Also dann rechnen wir
auch noch ein bisschen damit. Und
ganz zum Schluss rechnen wir auch
nochmal mit der Benullikette bzw.
schauen uns Besonderheiten daran an,
also besondere Aufgabenstellungen.
Gut, dann fangen wir mal mit der
Minimalverteilung an. Ganz vorab
erstmal, die Minimalverteilung ist
eine besondere Art der diskreten
Wahrscheinlichkeitsverteilung. Das
heißt, eine diskrete
Wahrscheinlichkeitsverteilung liegt
nur dann vor, wenn sich die
Zufallsgröße x, also das Ereignis,
auf eine endliche oder absehbare
Menge konzentriert. Das heißt, dass
unser n definiert ist. Was das n ist,
werden wir später noch sehen. Und was
bei der BIM-R-Verteilung bei uns auch
ganz wichtig ist, es gibt nur zwei
mögliche Ergebnisse. Das heißt, wir
haben entweder einen Treffer oder
einen Niederschlag. beziehungsweise
ein erfolg oder ein misserfolg das
heißt unser ereignis kann eintreffen
oder es kann nicht eintreffen nur
diese zwei möglichkeiten gibt es
keine dritte wir
sehen hier erstmal also wir schauen
uns jetzt an wie sich dieser
minimalkoeffizient zusammensitzt und
was eigentlich bedeutet wir sehen
hier drei kugeln unterschiedlicher
farbe und wir haben vier plätze die
frage ist jetzt Jetzt, wie viele
verschiedene Möglichkeiten gibt es,
diese drei Kugeln auf vier Plätze zu
verteilen? Wir haben das hier erstmal
in groben vier geteilt. Und zwar
sieht man hier, dass hier immer die
Leerstelle verschoben wurde. Hier ist
die ganz links. Also hier ist die an
der ersten Stelle, hier an der
zweiten Stelle, hier an der dritten
Stelle und hier unten an der vierten
Stelle. Das heißt, man kann als
erstes die Leerstelle verschieben und
dann kann man noch die Reihenfolge
hier variieren. Das heißt, wir sehen
hier steht zweimal grün vorne und
dann wechseln die beiden anderen
Farben und das geht immer so weiter.
Das heißt, wir sehen erstmal hier,
wir haben vier Möglichkeiten die
Leerstelle zu verschieben. Dann haben
wir noch drei Möglichkeiten für die
Kugelfarbe, mit der das Ganze
anfängt. Und dann gibt es nur noch
zwei Möglichkeiten für die Variation
dahinter. Das heißt, wir kommen so,
wenn man das so logisch sich
überlegen will, auf eine Zahl von 24.
Das heißt, es gibt 24 Möglichkeiten,
diese drei Kugeln mit
unterschiedlicher Farbe auf vier
Plätzen zu verteilen. Das Ganze kann
man natürlich auch mit der
Kombinatorik beschreiben. Ja, also
das wäre hier gewesen die Fakultät
von 4 und die wäre auch 24 gewesen.
Als nächstes fragen wir uns aber, wir
haben jetzt drei Kugeln gleicher
Farbe und wollen diese auf vier
Plätze verteilen. Also vom Prinzip
her genau die gleiche Aufgabe, nur
dass wir jetzt drei Kugeln mit der
gleichen Farbe haben. Wir stellen uns
jetzt also vor, dass hier alle Kugeln
die gleiche Farbe haben und wir diese
daher natürlich nicht
auseinanderhalten können. Ja, das
würde heißen, das sind hier alles die
gleichen Fälle für uns. Alle drei
kommen hintereinander, eine
Leerstelle davor. Das heißt, wir
können jetzt nur noch diese
Leerstelle verschieben. Also gibt es
jetzt nur noch vier Möglichkeiten.
Und das lässt sich berechnen durch
die Fakultät von 4 geteilt durch die
Fakultät von 3 mal die Fakultät von
1. Und damit haben wir nichts weiter
als den Binomialkoeffizienten 4 über
3 berechnet. Und der
Binomialkoeffizient gibt dabei nur
an, wie viele Möglichkeiten es gibt,
bei n Versuchen k Treffer zu
erreichen. Also wenn man das nochmal
als Beispiel heranzieht, wir würden
viermal eine Kugel ziehen, wir haben
sagen wir mal... Rote Kugeln und
weiße Kugeln. Die weißen Kugeln
tauchen hier jetzt sagen wir mal als
unsichtbar auf. Dann können wir als
erstes eine weiße Kugel ziehen, dann
drei rote. Oder wir ziehen erst eine
rote, dann eine unsichtbare, dann
nochmal zwei rote. Oder wir ziehen
erst zwei rote, dann die unsichtbare
und dann eine rote. Oder wir ziehen
erst nacheinander drei rote und dann
die unsichtbare Kugel. Das heißt, es
gibt insgesamt vier Möglichkeiten,
dass wenn man vier Kugeln zieht, drei
rote Kugeln und eine weiße zu
erhalten. Und das Ganze kann man mit
dem Biomia-F-Koeffizient n über k
bestimmen.
Die Bezeichnung n über k ist
wesentlich gebräuchlicher, aber man
kann auch k aus n dazu sagen. N ist
wie gesagt die Anzahl der Versuche,
die wir haben oder wie oft wir das
Zufallsexperiment durchführen und K
ist die Anzahl der Treffer, die wir
haben wollen.
Diesen Binarialkoeffizienten kann man
auch lösen, indem man angibt, ich
schreibe es mal daneben, das
ist nichts weiter als die Fakultät
von N geteilt durch K-Fakultät mal
auf.
n minus k und davon auch wieder die
Fakultät. So kann man so ein
Binärkoeffizienten auch händisch
lösen. Man sieht, das wurde ja auch
gemacht. Diese 1 setzt sich einfach
aus 4 minus 3 zusammen.
Gut, kommen wir dann zur Bernoulli
-Kette. Und zwar das Wichtigste
zuerst. Das Allerwichtigste ist, die
Bernoulli-Kette kann nur beim Ziehen
mit Zurücklegen angewendet werden.
Das heißt, die Wahrscheinlichkeit
muss... konstant bleiben,
beziehungsweise auch die Menge, die
sich zum Beispiel,
wenn man ein Urnexperiment hat, die
Menge der Kugeln in der Urne muss
dabei auch konstant bleiben. Deswegen
ziehen mit zurücklegen. Sobald die
Kugel, die rausgezogen wurde, nicht
wieder zurückgelegt wird, kann man
die Benullikette nicht mehr anwenden.
Dort muss man eine andere Verteilung
anwenden, die schauen wir uns auch
später noch an. Des Weiteren gibt es
während des Experiments nur zwei
Möglichkeiten. Das heißt, wir haben
entweder einen Treffer oder keinen
Treffer, also eine Niete. Das muss
man oftmals ein bisschen noch anders
definieren. Das heißt, wenn es zum
Beispiel rote, blaue und grüne Kugeln
gibt und man möchte die
Wahrscheinlichkeit haben für eine
rote Kugel, dann ist eine rote Kugel
ziehen der Treffer. Und wenn man eine
grüne oder eine blaue Kugel zieht,
ist beides kein Treffer. Das muss man
halt so vereinfachen, damit man die
Benullikette entsprechend anwenden
kann. Hier sehen wir die
Benullikette. Hier haben wir erstmal
unseren BMI-Koeffizient, den wir
gerade beschrieben haben. Der gibt
nun mal an, wie viele Möglichkeiten
es gibt, diese Konstellation aus N
und K, also aus Versuchen und
Treffern, zu erreichen. P ist die
Einzelwahrscheinlichkeit
des Ereignisses. Also zum Beispiel,
wenn wir den Würfelwurf betrachten,
dann wäre es einfach 1 Sechstel. K
ist die Anzahl der Treffer und N ist
die Länge der Kette, also die Länge
der Bernoulli-Kette, beziehungsweise
die Anzahl der Versuche. Und wie
gesagt, dieser Binomialkoeffizient
gibt an, wie viele Möglichkeiten für
das Auftreten der Trefferanzahl
existieren.
Was dabei ganz wichtig ist, die
Bernoulli-Kette berechnet leider
immer nur die Wahrscheinlichkeit für
P von X gleich K. Das heißt, die
Bernoulli-Kette berechnet die
Wahrscheinlichkeit für genau K
Treffer. Also, wenn wir für das K an
3 einsetzen, ist das Ergebnis die
Wahrscheinlichkeit für genau K
Treffer. Deswegen muss man bei
manchen Aufgaben oftmals öfter die
Bernoulli-Formel bzw. die Bernoulli
-Kette anwenden. Und zwar, wenn wir
sowas haben wie ein oder zwei
Treffer, dann müssen wir die
Wahrscheinlichkeit für ein Treffer,
also für K gleich 1 ausrechnen und
die Wahrscheinlichkeit für zwei
Treffer, also K gleich 2. Hier sehen
wir jetzt ein Beispiel. In einer
Kiste befinden sich zehn Nägel. Mit
einer Wahrscheinlichkeit von 10% ist
der Nagel kaputt. Wie hoch ist die
Wahrscheinlichkeit, bei zehn Nägeln
zwei kaputte zu finden?
Das heißt, wir ziehen 10 Nägel
daraus. Das ist einfach die Anzahl
unserer Versuche, unser n. Und wir
wollen wissen, wie groß die
Wahrscheinlichkeit für 2 kaputte
Nägel ist. Deswegen ist unser k
gleich 2. Unser p, die
Wahrscheinlichkeit ist, da steht ja
schon Wahrscheinlichkeit von 10%,
also 10%, wichtig, das bitte immer
nur in Dezimal eingeben, also zum
Beispiel 0,1. Und so kommen wir auf
10 über 2 mal 0,1 hoch 2. mal 1 minus
0,1 hoch 10 minus 2. Also einfach
unser k bei eine 2, so kommt hier ein
hoch 2 hin. Hier hatten wir n minus
k, also 10 minus 2 ist das bei uns.
Und das können wir dann so im
Taschenrechner eingeben. Wenn der
Taschenrechner keine
Binomialkoeffizienten ausrechnen
kann, muss man die entsprechende
Umformung, die ich vorhin gezeigt
habe, anwenden.
Kommen wir nun zu den Spezialfällen.
Und zwar, die Bernoulli-Formel
behandelt ja immer nur die
Wahrscheinlichkeit für genau K
-Treffer. Das habe ich ja soeben
schon gesagt. Ich sage es trotzdem
nochmal, weil es wirklich wichtig
ist. Ganz viele Aufgabenstellungen
verlangen aber die Wahrscheinlichkeit
für höchstens K-Treffer oder die
Wahrscheinlichkeit für mindestens K
-Treffer. Und wenn man so eine
Aufgabe hat, kann man leider nicht so
einfach wie gerade die Benulli-Formel
nehmen und einfach n, p und k
einsetzen. Dann berechnet man nämlich
leider nur die Wahrscheinlichkeit für
das Einzelereignis. Und wenn wir die
Wahrscheinlichkeit für höchstens k
Treffer haben wollen, dann ist dir
die Wahrscheinlichkeit dafür
gefordert, für alle
Treffermöglichkeiten von 0 bis
einschließlich K. Das heißt, wenn es
heißt, höchstens 3 Treffer, dann ist
es die Wahrscheinlichkeit für 0
Treffer plus die Wahrscheinlichkeit
für 1 Treffer plus die
Wahrscheinlichkeit für 2 Treffer plus
die Wahrscheinlichkeit für 3 Treffer.
Und das ist wie gesagt das, dass man
die Wahrscheinlichkeit für genau K
-Treffer für jeden ganzzahligen Wert
von K, also von 0, 1, 2 und 3 in
meinem gerade genannten Beispiel,
aufsummiert. Das heißt, man muss
viermal die Bernoulli-Kette anwenden
oder die Bernoulli-Formel. Die
Ergebnisse werden dann einfach
aufsummiert. Bei der Bezeichnung bzw.
bei dem Wortlaut mindestens K-Treffer
sind alle Treffermöglichkeiten von K
bis N einbezogen, das heißt bis zum
Intervallende. Also wenn man sagt,
mindestens 5 Treffer beim 7-maligen
Versuch, heißt das, man möchte die
Wahrscheinlichkeit haben von 5
Treffern plus die Wahrscheinlichkeit
von 6 plus die Wahrscheinlichkeit von
7. Das heißt, auch hier gilt, wenn
man die Bernoulli-Kette nutzen
möchte, braucht man die
Wahrscheinlichkeit für jeden
ganzzahligen Wert von k und summiert
am Ende auf. Das hier vorne das
Zeichen ist nichts weiter als das
Summenzeichen. Und zwar wollen wir
einfach haben die Summe von i gleich
k bis n von p von x gleich i. Also,
um nochmal das Beispiel von gerade
anzunehmen. Man möchte mindestens 5
Treffer bei n gleich 7, dann ist es
die Summe von i gleich 5 bis 7. Dann
wäre es p von x gleich 5 plus p von x
gleich 6 plus p von x gleich 7. Und
diese drei einzelnen Bernoulli
-Formeln oder Bernoulli-Ketten
müssten dann entsprechend
ausgerechnet werden und auch am Ende
alle addiert werden. Das gibt dieses
Summenzeichen vor. Das ist natürlich
recht müßig.
Viele von euch kennen wahrscheinlich
schon die kumulierte
Wahrscheinlichkeit, zu der kommen wir
auch gleich. Aber was ganz wichtig
ist, ist der Zusammenhang von der
Wahrscheinlichkeit und der
Gegenwahrscheinlichkeit. Und zwar
wissen wir, das gilt, die
Wahrscheinlichkeit vom Ereignis plus
die Wahrscheinlichkeit von seinem
Gegenereignis, also p von x plus p
von x², ist immer gleich 1. Das soll
heißen, wenn wir den Würfelwurf
nochmal nehmen, wir würfeln einmal,
sagen wir mal, x ist das Ereignis,
dass eine 4 kommt und x² ist dann
einfach das Ereignis, dass keine 4
kommt. Und ich denke, es ist klar,
dass die Wahrscheinlichkeit 100% ist,
weil wenn man den Würfel wirft, kommt
entweder eine 4 oder keine 4. Was
anderes passiert nicht. Und daher
kann man auch mindestens K-Treffer zu
höchstens K-Treffer umführen. Warum
man das tut, sehen wir gleich. Hier
sehen wir erstmal, wie das
funktioniert. Und zwar, die
Bezeichnung mindestens k Treffer
schließt ja alle Treffermöglichkeiten
von 0 bis k-1 nicht ein. Das heißt,
nehmen wir nochmal das Beispiel von
gerade, wir wollen mindestens 5
Treffer bei n gleich 7. Dann heißt
das ja, dass alle Treffer von 0 bis
einschließlich 4 nicht da drin
liegen. Und wir wissen auch, dass die
Summe aus beiden
Wahrscheinlichkeiten, also die
Wahrscheinlichkeit von höchstens 4
Treffern und die Wahrscheinlichkeit
von mindestens 5 Treffern, 1 ist. Das
kann man dann umformen zu die
Wahrscheinlichkeit für mindestens K
Treffer, also das i gleich k bis n
ist einfach Mindestens K-Treffer ist
dann gleich 1 minus die
Wahrscheinlichkeit von 0 bis K-1
-Treffer. Das ist ganz wichtig. Wenn
ihr die Gegenwahrscheinlichkeit
bildet, habt ihr immer dieses K-1 da
drin. Weil 5 Treffer haben wir ja
schon unser Ereignis erfüllt.
Deswegen ist die Grenze höchstens 4
Treffer für die
Gegenwahrscheinlichkeit. Deswegen
haben wir hier ein K-1. Und so haben
wir jetzt... aus dem Wortlaut
mindestens K-Treffer, das so
umgeformt, dass wir hier die
Wahrscheinlichkeit für höchstens K
-Treffer einsetzen, beziehungsweise
ausrechnen. Aber dadurch, dass wir
die Gegenwahrscheinlichkeit bilden, 1
-, haben wir am Ende die
Wahrscheinlichkeit mindestens K
-Treffer bestimmt. In Worten heißt
das einfach, was hier oben steht. Die
Wahrscheinlichkeit von mindestens K
-Treffern ist gleich 1 minus die
Wahrscheinlichkeit von höchstens K
-Treffern, das heißt die
Gegenwahrscheinlichkeit. Und wir
nutzen natürlich hier aus einem ganz
bestimmten Grund die
Wahrscheinlichkeit höchstens K
-Treffer, denn das ist die sogenannte
kumulierte Wahrscheinlichkeit.
Zu dieser kumulierten
Wahrscheinlichkeit gibt es auch
Tabellen und das ist auch der Grund,
warum wir die K-Treffer
warum man das so umformt, weil man
dann die Wahrscheinlichkeit aus einer
Tabelle auslesen kann und so die
Wahrscheinlichkeit mit mindestens
ausrechnen kann. Das ist, wie gesagt,
eine ganz besondere
Wahrscheinlichkeitsfunktion. Das ist
die kumulative Wahrscheinlichkeit.
Diese ist in den meisten
Taschenrechnern hinterlegt,
beziehungsweise auch in vielen
Mathematikbüchern am Ende des Buches
zu finden. Hier haben wir das mal
abgebildet. Wir haben hier genau K
-Treffer, das heißt, das ist die
Einzelwahrscheinlichkeit. Und hier
haben wir die kumulative
Wahrscheinlichkeit für höchstens K
-Treffer. Das Ganze haben wir mal
gemacht für ein K von 0 bis 5. Wir
sehen, für ein K von 0 beträgt die
Einzelwahrscheinlichkeit 59,049%. Die
Wahrscheinlichkeit für K gleich 1 ist
32,805. Wenn wir uns das Ganze mal
bei der kumulativen
Wahrscheinlichkeit ansehen, sehen wir
erstmal, die Wahrscheinlichkeit von 0
ist gleich. Das hängt einfach damit
zusammen, dass die Wahrscheinlichkeit
von 0, da kann man noch nichts
aufaddieren. Aber, also wenn ich
sage, ich möchte höchstens 0 Treffer
haben, dann gibt es nur eine
Möglichkeit, das sind 0. Wenn ich
aber sage, ich möchte höchstens einen
Treffer haben, dann ist es einfach
die Wahrscheinlichkeit für 0 Treffer
plus die Wahrscheinlichkeit für einen
Treffer. Und deswegen stehen hier
auch 91. Das ist nämlich nichts
weiter als 59,049 plus 32,805.
Genauso geht es dann, wenn man sagt
höchstens zwei Treffer. Dann haben
wir hier 99,144%. Das ist dann 59,049
% plus 32,805% plus 7,290%.
Und das geht immer so weiter.
Deswegen, wenn wir zum Beispiel, wir
haben hier n gleich 5 und wenn wir
das k gleich 5 setzen, dann ist die
kumulative Wahrscheinlichkeit also
natürlich bei 100%. Weil beim 5
-maligen Durchgehen eines
Versuchsexperiments, das ist die
Wahrscheinlichkeit, dass ein Ereignis
höchstens 5-mal eintrifft, 100%. Weil
höchstens 5 mal bedeutet ja von 0 mal
bis 5 mal. Und damit greift man dann,
wenn das K also gleich N ist, alle
Wahrscheinlichkeiten ab. Und deswegen
steht da am Ende 100%. Und mittels
solcher Tabellen kann man dann
natürlich auch solche
Mindestensaufgaben sehr effektiv
lösen.
Kommen wir zu ein paar Textaufgaben,
die auf den ersten Blick sehr
schwierig sind. Das sind... solche
dreimal mindestens Aufgaben. Das sind
ganz beliebte Klausuraufgaben, weil
man sie eigentlich recht einfach
berechnen kann, aber die Gleichung
aufzustellen bzw. den Ansatz zu
finden ist sehr schwer. Denn wir
haben die Aufgabe, in einer Box
befinden sich 100 Kugeln, darunter
zwei rote. Wie oft muss man
mindestens ziehen, um mit einer
Wahrscheinlichkeit von mindestens 99
Prozent mindestens ein treffer zu
erzielen das ist alles sehr
verstrickt und man hat auch gleich
dreimal mindestens und immer wenn ihr
sowas hat so eine aufgabe wird man
nicht beim ersten mal lesen
vollständig verstehen und den ansatz
auch gleich ausarbeiten können in der
regel muss man diese mehrmals lesen
und dann läuft es auch ein bisschen
besser deswegen wir gehen jetzt
erstmal schritt für schritt vor wir
überlegen uns erstmal wir haben ja
mindestens ein Also wie man nochmal
die Formel für mindestens k Treffer.
Und zwar konnten wir die ja umformen
zu höchstens k Treffer. Wenn wir
diese Form mindestens k Treffer
umformen zu höchstens k Treffer,
haben wir, das ist 1 minus von 0 bis
k minus 1 der Funktion p von x gleich
i. Und hier hinter steht jetzt
natürlich für diese
Wahrscheinlichkeit x gleich i. steht
einfach unsere Benullikette. So
kommen wir einfach 1 minus die Summe
von i gleich 0 bis k minus 1 von n
über i mal p hoch i mal 1 minus p
hoch n minus i. Also überall, wo
jetzt ein k eigentlich stünde, steht
jetzt ein i, einfach weil wir das als
i definiert haben hier unten. Und das
wirkt jetzt vielleicht noch recht
verstrickt und doch sehr schwer, aber
unser k ist ja eigentlich 1. Und Und
wenn wir jetzt k minus 1 rechnen,
also 1 minus 1, haben wir eine 0.
Hier steht es schon, hier wurde das k
jetzt endlich eingesetzt. Wir haben
hier 1 minus 1 stehen. Das heißt, wir
haben die Summe von i gleich 0 bis 0.
Und da gibt es nur eine Möglichkeit,
eine Ganzzahlige, und das ist 0. Das
heißt, wir müssen nur eine
Wahrscheinlichkeit betrachten, das
ist die für 0. Und so kommen wir auf
1 minus n über 0 mal p hoch 0 mal 1.
1-p hoch n-0. Also 1-p in Klammern,
das Ganze hoch n-0. Und jetzt ist
ganz wichtig, n
über 0 ist einfach 1.
p hoch 0, irgendetwas hoch 0 ist auch
1. Und 1-p hoch n-0 ist einfach p
hoch n. Und da sieht ihr es schon
viel. schöner aus. Das heißt nämlich
alles zusammengefasst, 1 mal 1 mal
die Klammer, dann können wir einfach
die beiden Einsen wegfallen lassen,
weil mit 1 multiplizieren ändert
nichts, dann steht ja nämlich 1 minus
Klammer auf 1 minus p hoch n. Und die
Wahrscheinlichkeit für dieses
Ereignis kennen wir ja schon, nämlich
99%. Unser p und unser n kennen wir
auch. Auch. Es hieß ja,
Entschuldigung, das n ist ja gesucht,
das kennen wir also nicht, aber wir
kennen unser p. Das waren ja die 0
,02, weil wir wissen ja, p ist 0,02
und so kommen wir auf 1 minus,
Klammer auf, 1 minus 0,02, Klammer
zu, hoch n. Das soll gleich 0,99
sein. 1 minus 0,02 steht ja wie
gesagt in der Klammer und nur die
Klammer wird mit n potenziert, daher
können wir diese Rechenoperation ja.
ausführen, das sind dann 0,98 hoch n.
Und das ist jetzt eine ganz einfache
Exponentialgleichung, die wir lösen
können. Deswegen rechnen wir im
nächsten Schritt einfach plus 0,98
hoch n und minus 0,999, also 0,99 und
steht dann 0,01 ist gleich 0,98 hoch
n. Diese Exponentialgleichung lösen
wir jetzt, indem wir den Logarithmus
anwenden. Es wird hier der
Logarithmus zu basis 0,98 angewendet
das basiert einfach auf den
logarithmen rechengesetzen dadurch
kommen wir nämlich direkt zu endes
gleich der logarithmus von 0,98
tschuldigung n ist gleich der
logarithmus zur basis 0,98 von 0,01
und wenn wir das so im taschenrechner
eingeben der logarithmus zur basis 0
,98 8 von 0,01 erhalten wir 228. Das
ist aber auch das gleiche wie der
Logarithmus von 0,01 durch der
Logarithmus von 0,98. Falls jemand
nicht weiß, wie er die Basis ändert,
kann man das genauso gut eingeben,
kommt auch 228 gerundet raus. Und
damit wäre die Aufgabe auch schon
erledigt.
Kommen wir nun zu dem Fall, den ich
anfangs kurz angeschnitten habe, dass
wir den Fall haben, dass wir ziehen
ohne Zurücklegen. Das heißt, ich
hatte ja gesagt, die Benullikette
dürfen wir nur beim Ziehen mit
Zurücklegen anwenden. Es gibt aber
oftmals auch den Fall, dass wir ohne
Zurücklegen ziehen. Und die
Wahrscheinlichkeitsfunktion, die wir
da brauchen, sehen wir jetzt. Das ist
nämlich eine sogenannte
hypergeometrische Verteilung. Und es
ist weiterhin eine... Und das ist nun
die Formel hierfür. Diese ganzen
Klammern sind auch wieder
Binomialkoeffizienten. Man sieht, zu
den n und den k ist noch ein großes n
und ein r dazu gekommen. Und die
Wahrscheinlichkeit p von x gleich k,
also es geht auch hier wieder
weiterhin um eine
Einzelwahrscheinlichkeit, lautet r
über k mal n minus r über n minus k.
Das Ganze geteilt durch Groß n über
n. Dabei ist erstmal, kommen wir
erstmal zu n und k, also zu kleinen n
und kleinen k. Kleinen n ist
weiterhin die Anzahl der Nägel, die
einer Box entnommen werden, also wenn
man so möchte, der Stichprobenumfang.
Das kleine k ist die Anzahl der
Treffer im Stichprobenumfang, der
größte n. Also n und k ändern sich
nicht. k ist weiterhin die
Trefferanzahl und n die Kettenlänge
bzw. der Stichprobenumfang. Aber Groß
N ist die Gesamtzahl aller Nägel in
einer Box, also die Gesamtanzahl
aller möglichen Ereignisse, wenn man
so möchte. Das kleine R ist die
Anzahl der kaputten Nägel, die zu
einem Treffer führen können, also die
Anzahl der Treffermöglichkeiten. Das
Ganze haben wir nochmal mit einem
Beispiel gefüllt. Und zwar, in einer
Box befinden sich 200 Nägel, darunter
sind 20 kaputte Nägel. Wie groß ist
die Wahrscheinlichkeit, unter 10
Nägeln genau 3 kaputte Nägel zu
finden? Als erstes sollte man die
ganzen Parameter definieren, also
Groß N, Kleine N, R und K. Wir hatten
gerade schon gesagt, Kleine N ist
weiterhin unser Stichprobenunfall
bzw. die Anzahl unserer Versuche. Das
ist einfach 10 in dem Fall. Wir
wollen die Wahrscheinlichkeit für
genau 3 kaputte Nägel, also 3
Treffer, deswegen ist K 3. Wir
wissen, dass sich in der Box
insgesamt 200 Nägel befinden, also
ist n gleich 200 die Gesamtanzahl.
Und wir wissen, dass unter diesen 200
Nägeln 20 kaputt sind. Das sind die
Anzahl
der Nägel, die zu einem Treffer
führen könnten, also 20. Und das
setzen wir nun einfach in unsere
Formel ein. Wir kommen so zu 20 über
3 mal 200 minus 20. über 10 minus 3
geteilt durch 200 über 10. Das würde
ich so nicht im Taschenrechner
eingeben. Ich würde diese einfachen
Rechenoperationen hier immer zuerst
ausführen. So kommen wir auf 20 über
3 mal 180 über 7 geteilt durch 200
über 10 und das sind dann 5,48%. Und
so kann man auch solche Aufgaben, wo
mit Zielen ohne Zurücklegen
gearbeitet wird, lösen.
wir zum Schluss noch zu drei
wichtigen Fällen. Die kommen ganz oft
vor und sie führen im Allgemeinen
erstmal nur zu Irritationen, aber sie
sind eigentlich nicht sonderlich
schwer, wenn man die Lösung kennt,
beziehungsweise die Lösung ist
eigentlich leicht nachzuvollziehen.
Das ist einerseits, wir wollen die
Wahrscheinlichkeit für K-Treffer und
wir geben die Positionen vor, also an
definierter Position. Dann noch die
Wahrscheinlichkeit für Treffer an
einer Position zum ersten Mal. Mal.
Das heißt, wir sagen, wir geben an,
ab dieser Position möchte ich Treffer
haben. Und ganz zum Schluss die
Wahrscheinlichkeit für K-Treffer bis
zu einer bestimmten Position. Also
genau das Gegenteil von dem oberen
Fall. Gut. Das Ganze veranschaulichen
wir auch wieder an einem Beispiel.
Und zwar, wir haben eine Box, die aus
100 Nägeln besteht und 20 sind darin
kaputt. Und wir entnehmen 10 Nägel.
Und die Frage, die wir uns... stellen
ist wie hoch ist die
wahrscheinlichkeit genau drei kaputte
nägel zu ziehen wir haben an dieser
stelle ja nichts vorgegeben das heißt
das ist eine ganz normale benulli
kette ja also 10 über 3 mal 0,2 hoch
3 mal klammer auf 1 minus 0,2 klammer
zu hoch 10 minus 3 das heißt die
wahrscheinlichkeit für genau drei
kaputte nägel diesem diesem Szenario
liegt bei 20,13%. Wir stellen die
Frage jetzt mal ein bisschen anders.
Und zwar wollen wir jetzt die
Wahrscheinlichkeit haben, dass der
erste, vierte und sechste Nagel
kaputt ist. Und jetzt passiert etwas
ganz Interessantes. Und zwar geben
wir jetzt die Reihenfolge vor. Und in
dem Moment, wo wir die Reihenfolge
vorgeben, fällt der
Binomialkoeffizient weg, weil es nur
eine Variante gibt und das ist diese
Reihenfolge. Also wir sagen ganz
klar, wir wollen es an erster,
vierter und sechster Stelle. Und da
gibt es nur eine Möglichkeit,
deswegen fällt der
Binomialkoeffizient weg. Der Rest
bleibt aber erhalten. Also 0,2 hoch 3
mal Klammer auf 1 minus 0,2 Klammer
zu hoch 10 minus 3. Das sind dann 0
,17%. Ihr werdet dort immer sehr
kleine Wahrscheinlichkeiten raus
haben, die sind aber immer richtig.
Also da kommen wirklich nur kleine
Wahrscheinlichkeiten raus, denn dass
man die Stelle noch voraussagt, ist
doch recht unwahrscheinlich, dass es
so stimmt.
Gut, kommen wir zum nächsten Fall und
zwar die Wahrscheinlichkeit, dass an
der Position X zum ersten Mal ein
Treffer auftritt. Auch hierbei nehmen
wir wieder das Beispiel mit unserer
Box, die aus 100 Nägeln besteht und
20 kaputt sind. Auch hierbei ziehen
wir wieder 10 Nägel und die Frage
ist, wie hoch ist die
Wahrscheinlichkeit, dass zum ersten
Mal beim dritten Zug ein kaputter
Nagel auftritt. Zum ersten Mal beim
dritten Zug bedeutet ja eigentlich,
dass die ersten beiden Nägel ganz
sind und der dritte Nagel kaputt ist.
Und genau das rechnen wir auch. Weil
wir schon wieder die Reihenfolge bei
den ersten drei Zügen vorgeben, fällt
der Binomialkoeffizient weg. Wir
sagen, dass zum ersten Mal beim
dritten Zug ein kaputter Nagel
auftritt. Damit ist die Reihenfolge
vorgegeben. Das heißt, der erste und
zweite Nagel muss intakt sein und der
dritte muss kaputt sein. Alles, was
danach kommt, ist egal, weil es wird
ja nicht gesagt, wie viele Nägel
insgesamt kaputt sein sollen. Wir
haben lediglich die Angaben... dass
der erste kaputte
Nagel beim dritten Ziehen gezogen
werden soll. Und daher haben wir
einfach 0,2 hoch 1 mal 1 minus 0,2
hoch 2. Also das ist für den einen
kaputten Nagel beim dritten Mal
ziehen und das ist einfach für die
zwei intakten Nägel. Und so kommen
wir auf 12,8%.
Der dritte Fall ist, dass wir die
Wahrscheinlichkeit berechnen sollen,
dass wir K-Treffer bis zu einer
bestimmten Position X haben. Und das
ist eigentlich eine sehr einfache
Aufgabe, wenn man sich über 1 klar
wird. Und zwar haben wir auch
weiterhin das gleiche Beispiel mit
den 100 Nägeln, wovon 20 kaputt sind.
Wir ziehen weiterhin 10 Nägel, aber
wir wollen jetzt genau 3 kaputte
Nägel unter den ersten 5 versuchen.
Und das Einzige, was wir jetzt
machen, wir kürzen unsere Länge. also
wir kürzen die länge der benulli
kette auf die 5 das heißt wir rechnen
nicht mehr mit n gleich 10 sondern
nur noch mit n gleich 5 wenn man so
möchte man nennt diese ketten länge
dann aber auch m das ist nämlich die
verkürzte ketten länge weil wir sagen
einfach wir ziehen jetzt nur fünf
nägel und wollen drei kaputte haben
deswegen kommen wir auf 5 über 3 mal
0,2 hoch 3 mal 1 minus 0,2 hoch 5
minus 3. Ganz wichtig, dass auch hier
die 5 eingesetzt wird. Das sind dann
5,12%. Die Wahrscheinlichkeit ist
natürlich entsprechend kleiner als
bei n gleich 10, weil einfach der
Stichprobenumfang kleiner ist,
beziehungsweise in dem Fall nur noch
halb so groß ist.
Fassen wir die Formel noch einmal
schnell zusammen. Und zwar, die
Wahrscheinlichkeit dafür, dass man K
-Treffer an An einer definierten
Position berechnet man einfach über p
hoch k mal 1 minus p hoch n minus k.
Wichtig ist einfach nur, dass die
Positionen vorgegeben sind und dass
man die Anzahl der Treffer dann zählt
und die Anzahl der Versuche. Also k
ist weiterhin die Anzahl der Treffer.
Wir hatten in unserem Beispiel 3 und
n waren einfach wie gesagt 10
Versuche. Und das kann man dann so
berechnen. Der Binomialkoeffizient
fällt wie gesagt hier weg, weil die
Reihenfolge klar ist. Es gibt nur
eine Möglichkeit. Das zweite Beispiel
war zum Thema Treffer an der Position
X zum ersten Mal. Das heißt, auch
hier wird wieder indirekt eine
Reihenfolge vorgegeben. Ganz wichtig,
unser
N ist jetzt hier die Position X. Das
heißt, wir hatten ja das Beispiel,
dass man an der dritten Position
zuerst ein Kapazitätstest macht.
nagel hat deswegen hatten wir als k11
und als n eine 3 so kamen wir auf p
hoch 1 mal 1 minus p hoch 2 die
dritte variante war die dass man k
treffer bis zu der bestimmten
position x hat dort hat man einfach
jetzt das verkürzte intervall m
genannt dann einfach nur damit man
mit den kleinen endlich durcheinander
kommt, nutzt man hier ein m und die
Formel dafür lautet dann einfach m
über k mal p hoch k mal 1 minus p
hoch m minus k. Wie gesagt, m ist
dann einfach die Position x, also wir
hatten gerade bis zur fünften
Position, deswegen war bei uns m 5
und k ist weiterhin die Anzahl der
Treffer und p die Wahrscheinlichkeit
für das Einzelereignis. Ganz wichtig,
dass auch hier das m eingesetzt wird.
Gut, wir wären jetzt am Ende des
Webinars. Ich hoffe, ihr hattet...
Spaß am Webinar und ich bedanke mich
recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.