Herzlich willkommen zum Webinar
Teilbarkeit natürlicher Zahlen. Wir
werden uns in diesem Webinar mit der
Teilbarkeit von natürlichen Zahlen
befassen. Daher werden wir uns zuerst
einmal das anschauen, was ein Teiler
und ein Vielfaches ist. Danach
schauen wir uns die Endziffer sowie
Quersumregel an und schauen uns die
entsprechenden Regeln für mehrere
Teiler an. danach schauen wir uns
noch die primfaktor zerlegung an und
zum schluss bestimmen wir größte
gemeinsame teile und das kleinste
gemeinsame vielfache dabei werden wir
auf die n c von quersum regel sowie
auf die primfaktor zerlegung
zurückgreifen und damit starten wir
dann auch schon mit vielfache und
zwar vielfache einer zahl entstehen
immer durch mit multiplikationen
dieser zahlen mit natürlichen zahlen
das heißt egal was für eine zahl wir
haben wenn wir sie mit einer
natürlichen Zahl multiplizieren,
erhalten wir ein Vielfaches von ihr,
also ein Vielfaches von der Zahl, die
multipliziert wird. Das heißt, wir
haben jetzt die 4 als eine Zahl und
bilden nun die Vielfachen dieser 4.
Dies geschieht, indem wir die 4 mit
den natürlichen Zahlen multiplizieren
oder mit natürlichen Zahlen
multiplizieren, also 4 mal 2. Die 2
ist eine natürliche Zahl, daher ist
das absolut legitim und so kommen wir
zu 8 4 x 3 ist 12 4 x 4 ist 16 und
wir können ihr seht schon 2 3 4 wir
können die ganze reihe natürlichen
zahlen durchgehen das heißt bis
unendlich und das sind dann alles
vielfache von der 4 also jede
natürliche zahl die wir mit der 4
multiplizieren ist am ende das
produkt aus beiden ist dann ein
vielfaches von der 4 so So kommen wir
dann zu 4, 8, 12, 16, 20. Es kämen
noch die 24 und die 28 und das geht
immer so weiter. Deswegen sind hier
die drei Punkte drin, denn Vielfache
gibt es unendlich viele. Wichtig
dabei ist, jede Zahl ist auch
gleichzeitig ihr eigenes Vielfaches,
denn die 1 ist eine natürliche Zahl.
Daher 4 mal 1. Wir können ja jede
Zahl mit 1 multiplizieren und als
Ergebnis erhalten wir dann wieder
unsere Zahl. Und deswegen 4 mal 1 ist
4 oder anders gesagt, jede Zahl ist
auch gleichzeitig ihr eigenes
Vielfaches. Deswegen taucht ihr auch
erstens auch die 4 auf. Vielleicht
noch ein, zwei allgemeine Worte zum
Thema natürliche Zahlen. Natürliche
Zahlen sind alle Zahlen, die ganz
zahllich und positiv sind. Und daher
werden wir diese auch im weiteren
Verlauf des Webinars benutzen. Kommen
wir nun zum Teiler.
12 geteilt durch 4 ist 3 und 12
geteilt durch 6 ist 2 und 12 geteilt
durch 12 ist 1. Wir sehen hier nur
ganze Zahlen bzw. wir haben keine
Dezimalzahlen oder keinen Rest. Daher
sind die 1, 2, 3, 4, 6 und die 12
auch Teiler der 12. Und damit kommen
wir auch schon zur ersten Regel. Und
zwar jede Zahl ist gleichzeitig auch
ihr eigener Teiler. Denn wir können
jede Zahl durch sich selbst teilen
und erhalten keinen Rest. Es kommt
immer 1 raus. Immer wenn wir eine
Zahl durch sich selbst teilen,
erhalten wir die 1. Und gleichzeitig
ist natürlich auch die 1 immer ein
Teiler der Zahl. Das bedeutet, wenn
wir eine Zahl durch 1 teilen,
erhalten wir wieder die Zahl. Daher
ist die 1 immer ein Teiler jeder
Zahl. und bei jeder Zahl ist die Zahl
Teil ihrer.
Was hierbei auch noch ausführlich
ist, wenn wir mal gucken, wir haben
jetzt nur grafisch gesehen einmal
links die 1 vom Gleichzeichen stehen
und rechts die 12. Unten ist es genau
umgekehrt. Hier haben wir links die
2, rechts die 6 stehen, Hier haben
wir links die 6 und rechts die 2
stehen. Das heißt, wenn wir eine Zahl
durch A teilen, dann ist
auch das Ergebnis Teiler dieser Zahl.
Das heißt, x geteilt durch A ist
gleich b. Dann sind A und b Teiler
der Zahl. Das sehen wir auch hier.
12 geteilt durch 4 ist gleich 3. Die
3 ist auch Teiler der Zahl, das steht
nämlich hier drüber. 12 geteilt durch
3 ist nämlich 4. Das heißt, immer
beide Zahlen sind dann auch Teiler
der Zahl. Außerdem, was auch noch
gilt, die Zahl, also die links vom
Geteilzeichen steht, ist ein
Vielfaches von a und auch von b. Das
gilt dabei dann auch. Das wäre es
erstmal. zu Teiler und Vielfacher.
Das werden wir auf jeden Fall später
noch brauchen. Wir beschäftigen uns
jetzt aber mit der Endziffer- und der
Quersum-Regel. Diese benötigen wir
später, um Teiler zu prüfen. Denn es
ist bei größer werdenden Zahlen nicht
allzu einfach, alle Teiler zu finden,
beziehungsweise einen Teiler zu
prüfen. Beispiel ist hier die 816.
Die ist zwar noch nicht allzu zu
groß, aber das Problem wird, denke
ich, schon klar. Man kann nicht so
schnell Teiler prüfen oder mehrere
Teiler identifizieren. Daher wurden
sich die Endziffer- und Quersumregel
ausgedacht. Diese dienen der
schnellen Überprüfung. Das heißt, mit
diesen können wir schnell überprüfen,
ob eine Zahl ein Teiler einer
gegebenen Zahl ist. Das heißt, wir
können mit einer Regel einen
bestimmten Teiler prüfen. Das werden
wir gleich sehen. Auf der nächsten
Folie sind verschiedene Teile
aufgeschrieben und die entsprechende
Regel zu diesen Teilen. Kommen wir
noch zur Endziffer, denn die
Endziffer brauchen wir gleich. Die
Endziffern sind die letzten Stellen.
Es können die Einerstellen sein, die
Zehner und die Hunderter. Manchmal
ist es halt die Endziffer, die letzte
Stelle, dann ist es die Einer oder
beispielsweise die letzten zwei
Stellen, dann sind es die Zehner und
einer oder die letzten drei stellen
dann sind es die hunderter zähne und
einer das hängt von der vom teile ab
dem wir prüfen wollen das sind wir
auf der nächsten folie und dann wird
es wahrscheinlich auch klar werden
die quersumme einer zahl bildet man
durch die addition ihrer ziffern das
heißt wir haben hier die 816 und die
quersumme errechnen wir indem wir die
summe aus aus den einzelnen Ziffern
bilden, also 8 plus 1 plus 6 und das
ist 15. Das heißt, die Quersumme von
der Zahl 816 ist die 15. Und anhand
der Quersumme lassen sich dann auch
Teiler bestimmen bzw. Teiler prüfen.
Und dazu kommen wir jetzt. Wir sehen
hier immer, hier links immer grün
dargestellt, den Teiler, den wir
gerade betrachten. Und zwar, das
Ganze ist so zu verstehen. Wenn wir
wissen wollen, oder wenn eine Zahl
den Teiler 2 hat, dann ist die
Endziffer gerade. Das ist immer die
Regel und das ist der Teiler, den wir
prüfen. Hier rechts steht immer ein
Beispiel dazu. Also, wenn eine Zahl
den Teiler 2 hat, dann ist die
Endziffer gerade. Das heißt, wir
haben hier die 1984 und wenn wir
jetzt wissen wollen, ob die 1984 den
Teiler 2 hat, schauen wir uns die
letzte Stelle an. Also die Endziffer,
das ist die 4 und schauen, ob die
gerade ist. Die 4 ist gerade,
folglich ist die 1984 ganzzahlig
durch 2 teilbar. Also sie hat den
Teiler 2. Wenn wir wissen wollen, ob
eine Zahl den Teiler 4 hat, dann
schauen wir uns die beiden letzten
Ziffern an. Diese müssen durch 4
teilbar sein. Das heißt, wir haben
hier die 232. Die letzten beiden
Ziffern, das sind die 10er und die
1er, also die 32 haben wir Und wir
müssen jetzt gucken, ob die 4 Teiler
der 32 ist Das ist sie in dem Fall,
daher ist die 4 auch Teiler der 232
Das heißt, wenn die 4 Teiler der
letzten beiden Ziffern ist, dann ist
die 4 auch Teiler der ganzen Zahl So
ist das zu verstehen Ähnlich sieht es
bei der 8 aus. Eine Zahl ist
ganzzahlig durch 8 teilbar bzw. sie
hat den Teiler 8, wenn die letzten
drei Ziffern den Teiler 8 haben. Das
heißt, wir haben hier die 46.064, die
letzten drei Ziffern, das sind die
100er, die 10er und die 1er. Und wir
prüfen jetzt, ob diese durch 8
teilbar sind. Die 64 hat den Teiler
8, daher ist auch die 46.000. 64
durch 8 teilbar. Und damit wären wir
dann auch schon bei dem Teiler 5. Der
Teiler 5 ist immer recht angenehm,
denn eine Zahl hat den Teiler 5, wenn
ihre Endziffer eine 0 oder eine 5
ist. Das heißt, wir müssen uns dabei
wirklich immer nur die Endziffer
angucken. Das ist hier bei der 151
.065 die 5. Und wie gesagt, wenn als
Endziffer eine 0 oder eine 5 steht,
dann hat die Zahl den Teiler 5 bei
uns. steht hier eine 5, das heißt die
151.065 hat den Teiler 5. Und damit
sind wir beim Teiler 10. Der Teiler
10 ist der einfachste Fall und zwar
jede Zahl hat den Teiler 10, wenn sie
als Endziffer eine 0 hat und wirklich
nur eine 0. Wir sehen hier sofort,
die Zahl hat eine 0 am Ende, daher
hat sie definitiv den Teiler 10. Der
Teiler 10 geht daher immer recht
einfach und ist daher oftmals eine
gute ausgangsbasis bei der primfaktor
zerlegung die wir uns später anschaut
werden kommen wir zum teiler 25 der
teiler 25 bzw eine zahl hat den
teiler 25 wenn die letzten beiden
ziffern 00 sind 25 50 oder 75 sind
das heißt wenn wir wissen wollen ob
eine zahl der teiler 25 hat schauen
wir uns nur die letzten beiden
ziffern an und entweder es ist nur 0
25 50 oder 75 in unserem fall haben
wir die 516.875 wir haben also bei
den letzten beiden ziffern die 75
folglich ist auch die ganze zahl
durch 25 teilbar also hat hat den
Teiler 25. Kommen wir als nächstes zu
dem Teiler 3. Man kann ermitteln, ob
eine Zahl den Teiler 3 hat, indem man
die Quersumme prüft. Und zwar, eine
Zahl hat den Teiler 3, wenn ihre
Quersumme ebenfalls den Teiler 3 hat.
Das heißt, wir müssen als erstes die
Quersumme der Zahl Wir haben hier als
Beispiel die 8613. Die Quersumme von
der 8613 ist dann 8 plus 6 plus 1
plus 3. Das sind 18. Und wir
überlegen jetzt, ob die 18 den Teiler
3 hat. Und das hat sie. 3 mal 6 sind
18, beziehungsweise die 18 hat den
Teiler 3. Daher hat auch die 8613 den
Teiler 3. Das können wir daher sagen.
Ähnlich sieht es bei der 9 aus, wenn
wir wissen wollen, ob eine Zahl den
Teil an 9 hat, bestimmen wir als
erstes die Quersumme und gucken, ob
die Quersumme den Teil an 9 hat. Wir
haben hier die 4.221, die Quersumme
ist dann 9, also 4 plus 2 plus 2 plus
1 ist 9 und die 9 hat den Teil an 9,
daher ist auch die 4.221 durch 9
teilbar. beziehungsweise hat den
Teiler 9. Etwas schwieriger ist es
beim Teiler 6 und beim Teiler 15.
Wenn wir wissen wollen, ob eine Zahl
den Teiler 6 hat, müssen wir zuerst
prüfen, ob sie den Teiler 2 hat. Das
heißt, wir schauen uns zuerst die
Regel für den Teiler 2 an und prüfen
dies. Wenn sie den Teiler 2 hat,
müssen wir noch gucken, ob sie auch
den Teiler 3 hat. Das heißt, wir
prüfen dann den Teiler 3 mit der
Regel hier.
den Teiler 2 und den Teiler 3 hat,
hat sie auch den Teiler 6. Wenn sie
nur einen der beiden Teile hat oder
keinen von beiden, dann hat sie nicht
den Teiler 6. Also die Zahl muss die
Teiler 2 und Teiler 3 haben, damit
sie auch den Teiler 6 hat, sonst ist
das nicht so. Vom Prinzip her gehen
wir auch so bei dem Teiler 15 vor.
Damit eine Zahl den Teiler 15 hat,
müssen wir erst Erst prüfen, ob sie
den Teiler 3 hat. Das heißt, wir
führen die Operation hier für den
Teiler 3 auf. Wir prüfen, ob die Zahl
den Teiler 3 hat. Und anschließend
prüfen wir noch, ob sie den Teiler 5
hat. Also gucken wir auf die
Endziffern. Wenn sie beide Teiler
hat, dann hat sie definitiv den
Teiler 15. Wenn sie nur einen der
beiden Teiler hat oder keinen von
beiden, dann hat sie nicht den Teiler
15. Und das wäre es jetzt fürs Erste
auch zur Endziffer- und Quersumregel.
Und damit wären wir jetzt bei der
Primfaktorzerlegung. Und zwar erstmal
generell zum Thema Primzahl. Eine
Primzahl ist eine Zahl, die nur durch
sich selbst und die 1 teilbar ist.
Sie ist also nur durch zwei
natürliche Zahlen teilbar, nämlich
die 1 und sich selbst. Das ist das,
was wir gerade bei den Teilern oben
gelernt haben. Jede Zahl ist durch 1
und durch sich selbst teilbar. Und
Primzahlen haben die Besonderheit,
dass sie ausschließlich durch 1 und
durch sich selbst teilbar sind. Die
ersten Primzahlen lauten 2, 3, 5, 7,
11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41,
43, 47 und so weiter. Es ist
empfehlenswert, man muss nicht alle
Primzahlen... Es gibt auch unendlich
viele und daher ist es nur ratsam,
die ersten 10 bis 15 auswendig zu
kennen. Das reicht. Denn es ist
wichtig, die Primzahlen zu kennen
oder einige Primzahlen zu kennen,
weil die braucht man bei der
Primfaktorzerlegung. Was das ist,
sehen wir gleich. Wie gesagt, dafür
brauchen wir sie. Und zwar, des
Weiteren gilt, dass man jede
natürliche Zahl als Produkt aus
Primzahlen darstellen kann. Das
heißt, jede natürliche Zahl kann als
ein Produkt aus Primzahlen
dargestellt werden. Und die
Primfaktorzerlegung ist der
Rechenweg, wie man diese natürliche
Zahl mit Primfaktoren darstellt. Das
heißt, wir sehen hier 60 ist gleich 5
mal 3 mal 2 mal 2. Die 5, die 3 sowie
die 2 sind Primzahlen. Das heißt,
hier wurde die Primfaktorzerlegung
durchgeführt und diese 4 Zahlen hier
sind die Primfaktoren.
Und damit kommen wir auch schon zur
eigentlichen Primfaktorzerlegung.
Dazu haben wir auch gleich noch ein
kleines Beispiel, wo wir es mal dran
vorführen. Man kommt natürlich nicht
direkt auf diesen Ansatz, dass 60
gleich 5 mal 3 mal 2 mal 2 ist.
Vielleicht sieht es das geübte Auge
und wenn man das sofort sieht und es
auch richtig ist, kann man es auch
sofort hinschreiben. Meistens sind
die Zahlen aber auch etwas größer und
dann schafft man das nicht mehr so
schnell. Daher macht man das Faktor
für Faktor. In welcher Reihenfolge
man Faktoren herausfindet, ist egal.
Denn es ist ja ein Produkt, also eine
Multiplikation und dort können wir
die Elemente ja beliebig vertauschen.
Das heißt, in welcher Reihenfolge wir
die Faktoren herausfinden, ist egal
Primfaktoren kommen ganz oft mehrfach
vor Also das ist keine Seltenheit Und
diese Primfaktoren, die mehrfach
vorkommen, kann man entweder als
Potenz schreiben Oder einfach so
hintereinander stehen lassen Aber auf
keinen Fall ausmultiplizieren Das ist
ganz wichtig, auf keinen Fall
ausmultiplizieren Wenn wir jetzt
nämlich 2 mal 2 multiplizieren,
erhalten wir die 4 und die 4 ist
keine Primzahl. Daher haben wir dann
keine Primfaktorzerlegung
durchgeführt. Also es dürfen am Ende
nur Primzahlen stehen und das auch
mehrfach mal, also mehrfach die
gleiche Zahl. Um passende Primzahlen
zu finden, ist die Endziffer- und
Quersumregel nützlich. Wir haben die
Regel für die 2, die 3 und die 5
vorhin gelernt. Damit kommt man schon
recht weit.
Und diese Regeln kann man da gut
anwenden. Zur Not kann man natürlich
auch Primzahlen prüfen. Man möchte
dabei natürlich einen möglichst
großen Teiler finden, damit die
Zahlen sehr schnell klein werden.
Weil mit kleinen Zahlen lässt sich
besser die Primfaktorzerlegung
durchführen, weil man schneller
entsprechende Primzahlen kennt. Wir
kennen ja wirklich nur die ersten und
wenn wir jetzt noch eine
Multiplikation aus 19 mal 23 bilden
sollten, wird das schnell
unübersichtlich, daher ist es ganz
praktisch, wenn wir die Zahlen erst
klein werden lassen und dann die
Primfaktorzerlegung durchführen. Das
heißt, wir müssen nicht sofort hier
ein Produkt aus Primzahlen stehen
haben. Wir können Schritt für Schritt
vorgehen und nur am Ende, wenn wir
die Primfaktorzerlegung komplett
durchgeführt haben, dürfen dann nur
noch Primzahlen stehen. Das Ganze
sehen wir auch an dem Beispiel, was
wir hier haben. wir sollen die 420 in
ihre Primfaktoren zerlegen. Und das
ist jetzt das, was ich meine. Wir
sehen, wir haben hier 1, 2, 3, 4
Schritte und wir haben erst in dem
Schritt hier nur noch Primzahlen
stehen. Also man fängt ganz locker an
und zerlegt die Zahl erstmal in
Faktoren. Und zwar, wir sehen, die
420 ist durch 10 teilbar, einfach
weil sie 0 hat, das sieht man dann
sofort. Und deswegen schreiben wir
die 420 schon mal als 10. 42. Was wir
jetzt auch sofort sehen, die 10
können wir als 5 mal 2 schreiben. Das
ist ein ganz guter Schritt, weil die
10 ist wie gesagt durch 5 teilbar,
das 2 mal und die 2 und die 5 sind
schon Primzahlen. Damit haben wir
jetzt schon mal 2 Primzahlen und wir
haben nur noch die 42. Die 42 ist
schon mal eine gerade Zahl und eine
gerade Zahl kann niemals eine
Primzahl sein, weil alle gerade
Zahlen durch 2 teilbar sind. Die 2
stellt da eine Ausnahme dar. Die 2
ist die einzige gerade Zahl, die eine
Primzahl ist. Gut,
wir haben wie gesagt die 42, das
heißt, die können wir auf jeden Fall
durch 2 teilen, dann erhalten wir
schon mal nochmal 2 mal 21. 249
nochmal die 2, also das ist schon mal
nochmal eine Primzahl. Und die 21
müssen wir mal kurz überlegen, das
ist keine Primzahl. Das heißt, wir
müssen die 21 noch weiter zerlegen,
beziehungsweise einen Teiler von ihr
finden. Und zwar hat die 21 den
Teiler 3. Denn die Quersumme von 21
ist ja 3. Folglich hat auch die, also
die 3 ist ja durch 3 teilbar,
folglich hat auch die 21 den Teiler
3. Die 21 können wir... wir daher als
3 mal 7 darstellen. Und wenn wir
jetzt mal kurz unser Ergebnis
angucken, 5 mal 2 mal 2 mal 3 mal 7,
das sind alles Primzahlen, dann sind
wir schon fast am Ende,
beziehungsweise wir haben unsere Zahl
schon erfolgreich in Primfaktoren
zerlegt. Das Einzige, was wir jetzt
noch machen sollten, wir sollten sie
dem Wert nach absteigend sortieren.
Das heißt, wir fangen mit dem größten
an und werden dann kleiner. Das
sollte man immer mal so sortieren.
Warum seht ihr gleich. Das heißt 420
ist gleich 7 mal 5 mal 3 mal 2 mal 2
und damit haben wir erfolgreich
unsere Primfaktorzerlegung
durchgeführt. Damit wären wir auch
schon bei dem Thema größter
gemeinsamer Teiler. Der größte
gemeinsame Teiler zweier Zahlen ist
die größte Zahl, durch welche beide
Zahlen teilbar sind. Das braucht man
ganz oft, wenn man Brüche kürzen
möchte, dann sucht man nämlich den
größten gemeinsamen Teiler von Zähler
und Nenner und wenn man den Bruch
dann durch diesen größten gemeinsamen
Teiler teilt, das ist der Vorteil von
dem größten gemeinsamen Teiler zu
anderen Teilern, dann erhält man
nämlich direkt den Bruch, der nicht
weiter kürzbar ist, weil er bereits
durch den größten gemeinsamen teiler
gekürzt worden ist ja deswegen ist es
halt sinnvoll immer den größten
gemeinsamen teiler zu suchen weil man
erhält dann sofort ein bruch der
nicht weiter kürzbar ist und daher
werden wir uns damit jetzt mal
befassen und zwar wir haben hier zwei
zahlen die 18 und die 27 und wir
suchen den größten gemeinsamen teiler
von beiden und als erstes
beziehungsweise bei kleinen zahlen
ist es dann eine möglichkeit sich die
ganzen teiler aufzuschreiben teiler
von der Der 18 ist die 1, die 2, die
3, die 6, die 9 und die 18. Der
Teiler von der 27 ist die 1, die 3,
die 9 und die 27. Und wir suchen uns
jetzt die größte Zahl aus, die bei
beiden Teilern drin steht. Das heißt,
man kann, wenn die Zahlen
einigermaßen beieinander liegen,
rechts anfangen. Man kann aber sonst
auch einfach links anfangen. Es ist
egal, es geht da nur ein bisschen,
was schneller ist in dem Moment.
Fangen wir mal rechts an. Wir haben
bei der 18 die 18, bei der 27 die 27.
Dann haben wir bei der 18 die 9 und
bei der 27 haben wir auch die 9. Und
das ist jetzt unser größter
gemeinsamer Teiler. Das heißt, wir
können abschließend sagen, die größte
Zahl, die in beiden Mengen enthalten
ist, ist die 9. Das heißt, die 9 ist
der größte gemeinsame Teiler von den
beiden Zahlen.
Das Problem ist, manchmal ist es...
etwas schwieriger, den größten
gemeinsamen Teiler zu bestimmen und
dann kann man auch auf die
Primfaktorzerlegung zurückgreifen.
Dafür muss man aber als erstes die
Primfaktorzerlegung für beide Zahlen
ausführen. Das heißt, wir müssen
beide Zahlen als Primfaktoren
geschrieben haben und anschließend
wählen wir dann alle Faktoren aus,
die in beiden Zahlen gemeinsam sind.
Und daher ist es jetzt so wichtig,
dass es hier den Wert nach Absteigen
steht dass wir mit der größten zahl
beginnen sonst wird das nämlich sehr
schwer zu vergleichen das heißt wir
haben in diesem beispiel die 19 und
die 135 wir haben bereits die
primfaktor zerlegung durchgeführt das
heißt die 90 können wir darstellen
durch 5 mal 3 mal 3 mal 2 und die 135
durch 5 mal 3 mal 3 mal 3 und nun
vergleichen wir das wir haben hier
beides mal die 5 wir haben hier bei
erst mal die 3, wir haben beides mal
nochmal die 3 und jetzt haben wir auf
einmal die 2 und die 3. Das heißt,
die gemeinsamen Faktoren oder der
gemeinsame Faktor ist 5 mal 3 mal 3,
weil das haben wir bei beiden. Das
heißt, der größte gemeinsame Teiler
von den beiden Zahlen ist 5 mal 3 mal
3, also 45. So kann man auch den
größten gemeinsamen Teiler bestimmen.
Achtet bitte darauf, Das kann auch
als Potenzen geschrieben werden. Das
heißt, das wäre 5 mal 3 hoch 2 mal 2
und das wäre 5 mal 3 hoch 3. Da müsst
ihr halt darauf achten, dass 5 mal 3
hoch 2 der gemeinsame Faktor wäre.
Und das ist dann auch 45.
Damit wären wir auch schon beim
kleinsten gemeinsamen Vielfachen. Das
kleinste gemeinsame Vielfache zweier
Zahlen ist die kleinste Zahl, die ein
Vielfaches beider Zahlen ist. Das
kleinste gemeinsame Vielfache wird
auch in der Bruchrechnung ganz oft
benutzt. Und zwar, wenn man Brüche
gleichnamig machen möchte. Das ist ja
notwendig, wenn wir Brüche addieren
oder subtrahieren wollen. Daher ist
es wichtig, das kleinste gemeinsame
Vielfache bestimmen zu können.
Berechnen bzw. ermitteln, indem man
die Vielfachen von beiden Zahlen
einfach aufschreibt. Wir haben in dem
Beispiel hier die 4 und die 6. und
schreiben hier nun das Vielfache von
diesen Zahlen auf. Vielfache von der
4 sind die 4, die 8, die 12, die 16,
die 20 und die 24 und so weiter.
Vielfache gibt es ja unendlich viele.
Vielfache von der 6 sind die 6, die
12, die 18 und die 24 und auch noch
viele weitere Zahlen. Wir wollen das
kleinste gemeinsame Vielfache. Das
heißt, wir fangen jetzt links an und
suchen uns die kleinsten. zahl aus
die in beiden mengen enthalten ist ja
das heißt wir vergleichen immer ob
wir wann wir als erstes mal eine
gleiche zahl finden wir haben hier 48
12 16 jetzt haben wir hier 6 12 18
sehen wir hier schon aha wir haben
beides mal die 12 das heißt die 12
ist die kleinste gemeinsame zahl und
deswegen ist das kleinste gemeinsame
vielfache von der 4 und von der 6 die
12.
Nicht immer so ermitteln kann, wie
gerade gezeigt, weil die Zahlen
vielleicht etwas größer werden, wie
hier. Und dann gibt es auch noch eine
alternative Methode. Und zwar führen
wir als erstes die
Primfaktorzerlegung für beide Zahlen
wieder aus. Dann wählen wir die
Faktoren in ihrer höchsten Potenz
aus. Wichtig, wir gehen in beide
rein. Anschließend multiplizieren wir
diese Faktoren. nur aus. Das
bedeutet, wir haben in dem Fall die
330 und die 324. Diese haben wir
mittels der Primfaktorzerlegung schon
in folgende Faktoren zerlegt. Die 11
mal 5 mal 3 mal 2 für die 330 und 3
mal 3 mal 3 mal 3 mal 2 mal 2 für die
324. Das ist 3 hoch 4 mal 2 hoch 2.
Wir wählen jetzt die Faktoren in
ihrer höchsten Potenz aus. Das heißt,
wir fangen hier wieder links an,
deswegen ist es auch hierbei so
wichtig, dass es sortiert ist, also
dem Wert nach absteigend. Wir haben
als höchste Potenz einmal 11 hoch 1,
wenn wir so wollen. Danach kommt 5
hoch 1. Dann haben wir hier 3. Hier
haben wir 3 hoch 4. Wir nehmen die
höchste Potenz, daher nehmen wir 3
hoch 4. Dann gehen wir weiter, haben
wir hier eine 2 und da haben wir auch
2 hoch 2. Auch hier nehmen wir die
höchste Potenz, also 2 hoch 2. Das
kleinste gemeinsame Vielfache ist
dann 11 mal 5 mal 3 hoch 4 mal 2 hoch
2 und das ist dann 17.820. Folglich
können wir sagen, das kleinste
gemeinsame Vielfache von 330 und 324
ist 17.820. Und damit wären wir auch
schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.