Herzlich willkommen zum Webinar
Prozent- und Zinsesrechnung. Wir
werden in diesem Webinar zuerst
einmal die Prozentrechnung
aufgreifen. Wir werden sie anhand von
Beispielaufgaben mit dem Dreisatz
lösen und auch die Formeln für die
Prozentrechnung einmal vorführen.
Danach werden wir uns anschließend
der Zinsrechnung widmen. Die
Zinsrechnung ist eigentlich nur eine
abgewandelte Form der
Prozentrechnung. Wir werden uns die
Jahreszinsen, die Monatszinsen, die
Tageszinsen und zum Schluss auch noch
die Zinseszinsen anschauen. Und wir
werden dann auch die Parallelen
zwischen der Prozentrechnung und der
Zinsrechnung sehen. Alles werden wir
anhand eines kleinen Beispiels
behandeln. Das werdet ihr dann gleich
sehen. Fangen wir an mit den
Grundbegriffen der Prozentrechnung.
In einer Klasse befinden sich 30
Schüler. Von diesen kommen 6 mit dem
Fahrrad zur Schule. Das entspricht
20%. Wir haben erstmal drei Angaben.
Und diese drei Angaben gibt es auch
in der Prozentrechnung. Das ist
einerseits der Grundwert, der
Prozentwert und der Prozentsatz. Der
Grundwert hat den Buchstaben G, der
Prozentwert W und der Prozentsatz P%.
Jetzt geht es darum, diese drei
Informationen G, W und P% aus diesem
Text zu finden. Der Grundwert ist
immer das Ganze, also alles zusammen.
Das heißt bei uns die Anzahl der in
der Klasse befindlichen Schüler. Das
sind bei uns 30, heißt unser G ist 30
Schüler. Der Prozentwert ist der
Anteil, der Anteil vom Ganzen, aber
nicht im Prozent, sondern als Zahl.
Das heißt bei uns kommen sechs
Schüler mit dem Fahrrad. Und das ist
der Anteil von den 30. Das heißt,
unser 6 ist der Prozentwert. Der
Prozentsatz ist das Verhältnis. Es
ist auch immer das mit dem Prozent
dran. Kann man sich vielleicht so
merken und wird einem immer gut
helfen. Und das sind bei uns 20%.
Normalerweise werden einem nur zwei
von diesen drei Werten gegeben. Der
dritte ist immer zu bestimmen. Und
zwar... kann man G-, W- und P-Prozent
rechnerisch bestimmen. Dazu gibt es
einerseits, wie anfangs gesagt, die
Formeln und andererseits kann man
dies auch über den Dreisatz lösen.
Wir zeigen es im Folgenden, also hier
jetzt erstmal mit dem Dreisatz und
danach führen wir einmal die Formeln
vor. Bitte beachten, wir haben jetzt
hier einen anderen Sachverhalt. Und
zwar von 250 Schülern wählen 44% das
Gericht A von der Speisekarte ihrer
Kantine. Das heißt, wir müssen jetzt
erstmal überlegen, was sind die 250
und was sind die 44%? 250 Schüler,
das ist die Gesamtzahl, das heißt, es
ist unser G. Und 44% ist der
prozentuale Anteil, das heißt, es ist
unser P%. Was uns fehlt, ist dann der
Prozentwert W. Also wie viele Schüler
letztendlich das Gericht wird. Wir
wissen, 44% der Schüler. Die Frage
ist nun, wie viele Schüler sind das
jetzt? und das können wir mit so
einem Dreisatz lösen. Wir wissen, 100
% der Schüler entsprechen 250. Als
erstes gehen wir dann auf 1% runter,
das heißt wir teilen durch 100. Das
machen wir auf beiden Seiten, wie es
als üblich ist. Das ist eine quasi
-proportionale Zuordnung. Das heißt,
wir teilen auf beiden Seiten durch
100. 1% sind dann 2,5 Schüler und wir
wissen, wir haben 44, deswegen
multiplizieren wir mit 44 um auf...
44 Prozent zu kommen. Wir wissen nun,
dass 110 Schüler 44 Prozent
entsprechen, also wählen 110 Schüler
das Gericht A.
Natürlich kann man die Frage jetzt
auch andersrum stellen. 44 Prozent
aller Schüler essen das Gericht A von
der Speisekarte ihrer Kantine. Das
sind insgesamt 110 Schüler. In diesem
Fall haben wir unseren Prozentwert P
Prozent gegeben, 44 Prozent aller Und
jetzt heißt es, das sind insgesamt
110. Das heißt, 110 Schüler
entsprechen 44%. Das ist nicht die
Gesamtheit. Daher sind die 110 unser
Prozent wert. Gesucht ist unser
Grundwert. Daher müssen wir den
Dreisatz jetzt auch anders
aufstellen. Wir wissen, 44% sind 110.
Zuerst gehen wir, wie fast immer beim
Dreisatz, auf 1 runter, also auf 1%.
in dem Fall. Wir teilen also beides
durch 44. Dann wissen wir, 1% sind 2
,5. Nun möchten wir ja wissen, wie
viele Schüler die Schule insgesamt
hat. Also wir wollen 100% bestimmen.
Deswegen gehen wir wieder auf 100.
Multiplizieren also mit 100, kommen
so zu 100%. Wir multiplizieren
selbstbestimmt auf beiden Seiten mit
100 und kommen dann zu dem Ergebnis,
100% sind 250. Folglich wissen wir,
Die Schule hat insgesamt 250 Schüler.
Das wäre die Antwort auf diese Frage.
Zu guter Letzt können wir natürlich
noch unser P-Prozent berechnen. Eine
Aufgabenstellung dazu könnte sein,
110 von den gesamten 250 Schülern
wählen in der Kantine das Gericht A.
Man sieht sofort, 110 von den
gesamten 250 Schülern. Das heißt, es
wird uns der Prozentwert gegeben und
der Grundwert. jedoch fehlt, ist der
prozentuale Anteil, unser p-Prozent.
Dieses müssen wir nun im Folgenden
berechnen. Wir wissen natürlich, die
Schule hat insgesamt 250 Schüler. Das
heißt, 100 Prozent sind 250. Wir
orientieren uns jetzt aber hier an
der rechten Spalte, denn wir wollen
am Ende auf 110 Schüler hochgehen.
Das heißt, wir rechnen erstmal aus,
wie viel Wie viel Prozent ist denn
ein Schüler? Also teilen wir durch
250 und wir wissen, ein Schüler sind
0,4 Prozent. Danach multiplizieren
wir mit 110, damit wir auf 110
Schüler kommen. Und 110 sind 44
Prozent. Folglich wissen wir, dass 44
Prozent aller Schüler das Gericht A
wählen. Und das ist dann auch schon
die Antwort auf die Frage. Man sieht
also, wenn man zwei Angaben kennt,
kann man die dritte jeweils immer...
berechnen und es gibt drei Wege, die
man gehen kann. Also entweder W ist
unbekannt oder G ist unbekannt oder P
% ist unbekannt. Das sind die drei
Möglichkeiten, die man hat und das
kann man einerseits über den Dreisatz
lösen, wie wir es hier vorgeführt
haben und die andere Möglichkeit ist
es mittels der Formeln zu lösen. Für
jeden dieser einzelnen drei Fälle
gibt es natürlich eine Formel. Einmal
für den Grundwert, wenn der
Prozentwert W gesucht wird, die
Formel. Einmal, wenn der Grundwert G
gesucht wird und die Formel für den
Prozentwert. Wir haben hier hinten
immer einmal die Daten von den
Übungsaufgaben eingetragen. Das
bedeutet, wenn wir den Prozentwert W
suchen, ist es einfach der Grundwert
mal unser p% durch 100. Wir hatten
bei der ersten, Wir hatten ja in den
Aufgaben vorhin den Sachverhalt, wir
haben 250 Schüler und 44% wählen das
Gericht A. Wenn wir jetzt ausrechnen
wollten, wie viele das sind, dann
würden wir rechnen 250 mal 44 durch
100. Das ist 110, genau das Ergebnis,
was wir auch vorhin mittels der
Tabelle errechnet haben. Wenn wir den
Grundwert G suchen, G ist gleich W
mal 100 durch P%. Wenn wir den
Grundwert berechnen wollen, ist es
gleich unser Prozentwert mal 100
geteilt durch unser Prozentsatz. Also
bei uns gerade, wir hatten 110
Schüler neben Gericht A, das waren
44%. Das heißt, unser 110 war unser
Prozentwert und 44 unser Prozentsatz.
Und so kommen wir zu 110 mal 100
durch 44 und das sind 250 wieder. Das
heißt, wir wüssten dann, die
Schüler... insgesamt 250 Schüler. Zu
guter Letzt hatten wir den
Prozentwert p% berechnet. Dieser
berechnet sich einfach durch 100 mal
Prozentwert geteilt durch Grundwert.
Also wir hatten zuletzt ja die Frage
110 von 52 Schülern neben Gericht A.
Wie viel Prozent sind das? 110 war ja
unser Unser Prozentwert, unser
Grundwert war 250 und so kommen wir
auf 100 mal 110 durch 250 und das
sind 44 Prozent. Hier sieht man
nochmal, man muss immer zwei Größen
einsetzen, um die dritte zu
berechnen. Und für jeden Fall gibt es
eine passend umgestellte Form. Man
kann natürlich sich einfach nur eine
merken und die Formel dann immer
entsprechend umstellen. Das ist
natürlich ein bisschen mehr
Rechenarbeit, aber auch durchaus
möglich. Damit kommen wir nun auch
zur Zählung. Zinsrechnung,
beziehungsweise den Grundbegriffen
zur Zinsrechnung. Die Zinsrechnung
ist im Grunde genommen nichts weiter
als die Anwendung der Prozentrechnung
mit Geld. Wenn man zum Beispiel Geld
auf einem Sparkonto deponiert, also
ich Geld anlege, dann erhalte ich
Geld von der Bank dafür, dass ich das
Geld bei denen lagere. Das Geld, was
ich von denen zusätzlich kriege,
nennt man Zinsen. und die Höhe dieser
Zinsen, also wie viel Geld ich
letztendlich dafür kriege, ist
abhängig, wie lange ich das Geld da
lasse. Das ist ganz wichtig. Diese
Zinsen werden immer prozentual
berechnet, das heißt, ich kriege
einen gewissen Prozentsatz pro Jahr
für mein Geld, was ich bei denen
lagere. Das heißt natürlich, wenn ich
mein Geld länger bei denen deponiere,
kriege ich entsprechend mehr, weil
ich es über mehrere Jahre hinweg
mache. Und es gibt natürlich auch das
Gegenbeispiel. Also ich kann nicht
nur Geld bei der Bank anlegen, ich
kann mir auch Geld leihen. Und das
ist genau dann das umgekehrte
Beispiel. Wenn ich mir Geld von der
Bank leihe, muss ich dafür Geld
zahlen, weil ich ja quasi eine
Dienstleistung in Anspruch nehme. Das
heißt also, ich bekomme dann keine
Zinsen, sondern ich muss Zinsen
zahlen. Ja, da muss man aufpassen.
Wenn ich mir Geld leihe, also einen
Kredit aufnehme, heißt das, was ich
zu zahlen habe, auch Zinsen. Zinsen
kann bedeuten, dass ich etwas zahlen
muss oder dass ich etwas bekomme. Da
muss man immer auf den
Sachzusammenhang achten. Das wäre
erstmal das Wichtigste zur
Zinsrechnung. Wir sehen hier jetzt
erstmal die drei Formeln und die drei
Sachen, die es da gibt. Es gibt
einmal das Kapital K, es gibt die
Zinsen Z und den Zinssatz P% wieder.
Es ist im Grunde genommen dieselben
Formeln, wir haben nur andere
Bezeichnungen. Der Grundwert, wie er
früher hieß, ist hier auf einmal das
Kapital. Das ist das, was ich habe.
Die Zinsen, also der Prozentwert,
sitzt hier Z. Also was vorher der
Prozentwert war. sind hier die
Zinsen. Und was vorher der
prozentuale Anteil war, ist hier der
Zinssatz.
Die drei Formeln sieht man auch hier.
Wenn ich die Zinsen Z berechnen
möchte, habe ich, das ist gleich mein
Kapital mal p% durch 100, also die
gleiche Formel, wie wir sie für den
Prozentwert haben. Wenn ich mein
Kapital berechnen möchte, ist das K
ist gleich Z und also meine Zinsen
mal 100 durch p%, also durch meinen
Zinssatz. Das ist quasi die gleiche
wie die Berechnung des Prozentwerts.
Und p% ist gleich 100 mal z durch k,
also meine Zinsen geteilt durch mein
Kapital. Es sind wie gesagt die
gleichen Formeln, nur mit anderen
Bezeichnungen. Und diese werden wir
uns im Folgenden mal anschauen. Und
zwar, Johannes hat zu Beginn des
Jahres 5000 Euro bei einer Bank
angelegt. Der Zinssatz beträgt 3,5.
Prozent. Wie viele Zinsen erhält er
am Ende des Jahres? Also Zinsen
werden immer pro Jahr ausgeschüttet
oder angegeben und der Johannes hat
ja 5.000 Euro angelegt zu 3,5 Prozent
Zinsen. Und die Frage ist jetzt, wie
viele Zinsen er am Ende des Jahres
erhält. Also die Zinsen sind gesucht.
Unser Kapital und unser Zinssatz sind
uns gegeben. Das heißt, unser Kapital
K ist 5.000 und unser zinssatz p
prozent ist 3,5 und das können wir
jetzt einfach in die passende formel
für die zinsen einsetzen die war ja z
ist gleich k mal p prozent durch 100
also unser kapital mal unser
prozentsatz durch 100 heißt bei uns
5000 mal 3,5 durch 100 und das sind
175 euro das heißt der johannes
bekommt am ende des jahres 175 euro
beziehungsweise hat 5175 euro
Bankkonto nach dieser Zeit. Ein
weiteres Beispiel. Maya hat zu Beginn
des Jahres 2000 Euro bei einer Bank
angelegt. Nach einem Jahr hat sie
insgesamt 2200 Euro auf ihrem Konto.
Wie hoch war der ursprüngliche
Zinssatz? Hier sieht man das, was ich
gerade auch einmal schnell gemacht
habe. Ich hatte vorhin beim Johannes
auch gesagt, er hat nach einem Jahr
5175 Euro auf dem Konto, also das Das
Geld, was er schon eher auf dem Konto
hatte, plus seine Zinsen. Bei der
Maya ist es genauso. Sie hat nach
einem Jahr 2.200 Euro auf dem Konto.
Sie hatte 2.000 Euro angelegt. Das
heißt, ihre Zinsen sind 200 Euro.
Da muss man drauf aufpassen. Man hat
hier nicht die Zinsen angegeben,
sondern einfach nur den Kontostand
nach einem Jahr. Und der Kontostand
nach einem Jahr minus der
ursprüngliche Kontostand ist dann
halt... Die Zinsen, das sind bei der
Maya dann 200 Euro. Und wir wollen
den Zinssatz der Maya berechnen. Wir
kennen ihre Zinsen und wir kennen ihr
Kapital. Also Zinsen waren 200 Euro,
Kapital waren 2000 Euro. Und damit
können wir jetzt nun die Formel des
Zinssatzes P% bemühen. Der berechnet
sich zu 100 mal die Zinsen durch das
Kapital. Das ist bei uns 100 mal 200
durch 2000 und das sind 10%. Folglich
erhält Maya 10% Zinsen pro Jahr.
Natürlich muss man sein Geld nicht
immer ein Jahr anlegen. Man kann es
auch vorher wieder auszahlen lassen.
Daher werden die Zinsen dann
anteilmäßig berechnet. Hier sehen wir
die Formel für die Monatszinsen. Also
die Formel, die man nutzen kann, wenn
man sein Geld beispielsweise nach
drei Monaten sich auszahlen lässt. Am
1. Januar befinden sich 1.000 Euro
auf dem Konto. Der Zinssatz beträgt
2%. Nach drei Monaten erhältst du 5
Euro Zinsen. Das ist erstmal die
Formel für die Zinsen. Z ist gleich K
mal P Prozent durch 100 mal M durch
12. Das heißt, die Zinsen, wenn ich
das Geld nicht nach einem Jahr vom
Konto nehme, sondern schon vorher,
berechnen sich anteilmäßig. Das Jahr
hat ja bekanntermaßen zwölf Monate.
Das heißt, es wird hier anteilmäßig
berechnet. Hier in dem Fall wird es
nach drei Monaten vom Konto genommen.
Das heißt, unser M ist 3, wir
bekommen 2% Zinsen, das heißt unser P
% ist 2 und wir haben ein Kapital K
von 1000 Euro angelegt. Das ist unser
K 1000 Euro. Mit diesen Informationen
könnten wir jetzt die Zinsen
berechnen. Das sind dann 5. Euro.
Kommen wir zu einer Frage. Arne legt
am 1. Januar ein Startkapital in Höhe
von 6.000 Euro bei einer Bank an. Der
Zinssatz beträgt 4% pro Jahr. Also
das P.A. heißt pro Jahr. Oder steht
für pro Jahr. A steht für das Jahr.
Die erste Zinsauszahlung erfolgt im
ersten Quartal. Wie hoch ist zu dem
Zeitpunkt sein Konto statt? Das erste
Quartal, man kann das Jahr in vier
Quartale unterteilen, das heißt ein
Viertel vom Jahr. Ein Quartal ist
daher drei Monate lang. Das heißt,
der Arne bekommt nach drei Monaten
seine Zinsen auf sein Konto, also die
Anteil. Das heißt, er hat ein Kapital
von 6.000 Euro angelegt, bekommt
darauf 4% Zinsen. Und das Geld wurde
sozusagen automatisch drei Monate
angelegt und dann werden Ihnen die
Zinsen für die drei Monate aufs Konto
überwiesen. Das heißt also, unser
Kapital ist 6.000 Euro, unser
Prozentsatz P% ist 4% und unsere
Laufzeit M ist 3. Wie gesagt, ein
Quartal hat drei Monate, daher kommen
wir auf 6.000 mal 4% durch 100 mal 3
Zwölftel. 60 Euro Zinsen bekommt er.
Die Frage ist aber, wie hoch ist sein
Kontostand? Das heißt, er kriegt ja
60 Euro, hatte aber schon 6.000. Das
heißt, wir müssen die 60 Euro zu den
6.000 addieren und kommen so auf 6
.060 Euro. Und das ist der neue
Kontostand vom Arne.
Natürlich gibt es auch Tageszinsen.
Das heißt, man kann das Geld auch
kürzer anlegen bzw. man könnte es ja
theoretisch jeden Tag abheben.
Deswegen braucht man auch
Tageszinsen. Ein Beispiel hierfür. Am
1. Januar befinden sich 1000 Euro auf
dem Konto. Der Zinssatz beträgt 2%.
Nach 45 Tagen erhält man 2,50 Euro
Zinsen.
Hier ist T, die Zeit, wichtig. T ist
hier in Tagen. Das sieht man auch an
den 360. Hier sieht man, das Jahr
wird mit 360 Tagen angenommen. Und
daher wird es auch hier anteilig
angegeben einfach nur. Die 1000 Euro
ist wieder unser Kapital. Unser
Zinssatz P% sind die 2% und unsere
Laufzeit ist 45. Damit können wir
dann die Zinsen, die ausgezahlt
würden, berechnen. Also 1000 mal 2
durch 100 mal 45 durch 360. Das sind
dann in dem Fall wohl 2,50 Euro. Und
der Arne, der legt wieder etwas an
der Bank an. Und zwar, er legt ein
Startkapital in Höhe von 2500 Euro
bei der Bank an. Der Zinssatz beträgt
10%. Die erste Zinsauszahlung erfolgt
nach 100 Tagen. Wie hoch sind diese
Zinsen zu dem Zeitpunkt? Das heißt,
der Arne legt wieder Geld an der Bank
an und in dem Fall bekommt er die
ersten Zinsen nach 100 Tagen
ausgezahlt. Die Frage ist nun, wie
viele Zinsen kriegt er denn
ausgezahlt? 2500 Euro ist hier wieder
sein Kapital, was er anlegt, unser K.
Der Zinssatz beträgt 10%, das ist
unser P%. und die Zeit T, nach der es
ausgezahlt wird, beträgt 100. So
kommen wir auf 2500 Euro mal 10%
durch 100 mal 100 durch 360. Das
heißt, in diesem Fall ist auch nur
nach der Höhe der Zinsen gefragt,
nicht nach seinem Kontostand. Daher
reicht es, die Zinsen zu berechnen
und diese sind in diesem Fall 69,44
Euro. Und das ist dann das Geld, was
der Werteahner auf seinem Konto hat
nach 100 Tagen.
Kommen wir nun zu Zinseszinsen. Ich
hatte ja vorhin gesagt, dass die
Zinsen sich immer auf das Jahr
beziehen und für gewöhnlich am Ende
eines Jahres ausgezahlt werden,
beziehungsweise auf dem Konto sind.
Das heißt, ich habe nach jedem Jahr
ein anderes Kapital. Und wenn ich
jetzt wissen möchte, wie viel Geld
ich zum Beispiel nach 5 Jahren auf
meinem Konto habe, aber wird das sehr
mühselig mit den Rechnungen vorhin.
Daher gibt es diese Formel für den
Zinseszins, denn ich bekomme ja auf
die Zinsen des vorherigen Jahres
nochmal Zinsen. Also es geht deswegen
nur um Jahreszinsen. Bei
Monatszinsen, die werden nicht
nochmal verzinst. Und es ist jetzt
hier so, das ist die Formel für den
Zinseszins. Wir haben KT, also das
Kapital nach T Jahren. Das ist gleich
unser Anfangskapital, K0, also das
Geld, was wir wirklich anlegen, mal,
Klammer auf, 1 plus P-Prozent durch
100. Dieses P-Prozent ist hierbei
wieder unser Zinssatz und hoch T, das
sind die Jahre, wie lange ich das
Geld anlege. Das heißt, ein Beispiel,
am 1. Januar befinden sich 1000 Euro
auf dem Konto, der Zinssatz beträgt
2%, nach 3 Jahren lautet der Verzins
der Kontostand 1061,21 Euro. Cent.
Das heißt, man hat auf die 1.000 Euro
schon wieder Zinseszinsen bekommen.
Man hat sich über die drei Jahre
angelegt. Das heißt, das Geld, was
man für das erste Jahr bekommen hat,
die Zinsen, wurden schon wieder
zweimal verzinst. Das nennt sich dann
Zinseszins. Und es ist exponentiell.
Das werden wir auch jeden gleich
sehen. Also, desto mehr Mehr Geld man
ja auf der Bank hat, das ist ja immer
prozentual, desto mehr Geld kriegt
man auch als Zinsen. Daher ist es
nicht linear. Die Zinsen werden vom
Jahr zu Jahr mehr, weil ich auch
immer mehr Geld auf der Bank habe.
Vorausgesetzt, man hebt kein Geld ab.
Gut, kommen wir zur Frage. Zu Beginn
werden 2000 Euro bei einer Bank
angelegt. Der Prozentsatz lautet 10%.
Nach zwei Jahren lauten also die
Zinsen 420 Euro. Arne Heinz behauptet
nun, verdoppel ich die Jahre,
verdoppelt sich die Zinsen. Hat er
recht. Wir wissen, für zwei Jahre
wurden 420 Euro Zinsen bekommen. Und
wir prüfen das jetzt einfach und
berechnen einmal, wie viel Geld er
denn nach vier Jahren hat. Die 2000
ist natürlich unser Kapital. also die
setzen wir für unser K0 ein die 10%
ist unser P% und wir gehen jetzt
einfach berechnen K4 das heißt das
Kapital wie gesagt nach 4 Jahren
deswegen ist unser T auch eine 4 also
der Indiz der hier unten steht steht
auch immer hier oben im Exponenten
das heißt wir kommen so zu 2000 mal
Klammer auf 1 plus 10% durch 100
Klammer zu hoch 4 dann wissen wir
nach 4 Jahren sind 2.928,20 Euro auf
dem Konto. Wichtig ist, bei den
Zinseszinsen bekommt man immer das
Geld raus, was am Ende da ist. Das
ist wirklich das Gesamte. Das sind
nicht nur die Zinsen, das ist das
Kapital, was auf dem Konto ist. Das
heißt, es wurden 928,20 Euro an
Zinsen ausgeschüttet, weil es wurden
ja zu Anfang 2.000 Euro angelegt.
Diese müssen wir natürlich von dem
Wert hier abziehen.
Und wenn der Arne jetzt recht hätte,
dann müssten wir jetzt ja nur die 928
durch 2 teilen. Und dann müssten wir
ja die gleichen Zinsen bekommen wie
für die 2 Jahre. Weil 4 geteilt durch
2 sind ja auch 2 Jahre. Und deswegen
machen wir das einfach mal. Und wir
kommen auf 464,10 Euro. Das ist
wesentlich mehr, als er für 2 Jahre
bekommen hat. Und damit hat Arne
Heinz Unrecht. Das liegt wie gesagt
daran, es ist ein exponentielles
Wachstum und desto mehr Geld man auf
dem Konto hat, desto mehr Geld man
anlegt, desto mehr Zinsen erhält man
auch. Gut, damit wären wir auch schon
am Ende des Webinars. Ich bedanke
mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.