Herzlich willkommen zum Webinar
Stochastik. Wir befassen uns in
diesem Webinar mit den Grundlagen der
Stochastik. Das heißt, wir fangen mit
einigen Grundbegriffen an, schauen
uns den Unterschied zwischen der
absoluten und der relativen
Häufigkeit an und werden auch
erklären, wie man diese bestimmt. In
der Stochastik, beziehungsweise wenn
man mit Wahrscheinlichkeiten rechnet,
braucht man aber eigentlich immer die
relative Häufigkeit. Dazu wird an der
Stelle aber auch noch mehr gesagt.
sagt. Anschließend schauen wir uns
den Zusammenhang zwischen Ereignis
und Gegenereignis an. In diesem Zuge
wird dann auch erklärt, was das
Gegenereignis ist. Ganz zum Schluss
schauen wir uns zwei Beispiele an.
Wir haben einmal ein kleines
Anwendungsbeispiel zum Thema
Uhrenmodell und dann schauen wir uns
als letztes noch die bedingte
Wahrscheinlichkeit an und dazu bzw.
die bedingte Wahrscheinlichkeit wird
auch an einem kleinen Beispiel
erklärt.
treffen oder kann nicht zutreffen. Es
wird wirklich nur entschieden
zwischen trifft zu und trifft nicht
zu. Dazwischen gibt es nichts. Es
gibt nur diese zwei Möglichkeiten. P
von diesem Ereignis X ist dann
einfach die
Auftrittswahrscheinlichkeit für das
Ereignis X. Dazu haben wir hier ein
kleines Beispiel. Wir sehen, wir
haben ein Gefäß. In diesem befinden
sich zwei rote und eine graue Kugel.
Und jetzt können wir hingehen. Und
die Wahrscheinlichkeit für also die
Wahrscheinlichkeit für das Ziehen
einer grauen bzw. für das Ziehen
einer roten Kugel berechnen. Wenn wir
die rote Kugel betrachten, würden wir
schreiben für P von X ist gleich R.
Das heißt, wir wollen das Ereignis X
haben, eine rote Kugel. Und wie man
genau auf diesen Bruch kommt, wird
gleich nochmal ausführlich erklärt.
Ich mache es jetzt einmal in der
Kurzform. Aber im Zähler oben steht
immer, wie viele Kugeln wir haben,
beziehungsweise wie viele
Möglichkeiten haben wir, dass das
Ereignis X, also eine rote Kugel,
eintrifft. Wir haben zwei Kugeln, die
wir ziehen können, deswegen steht da
eine 2. Unten im Nenner steht immer
die Gesamtzahl aller möglichen
Ereignisse. Das heißt, dort steht
dann immer, wie viele Kugeln sind
generell in der Urne oder im Gefäß,
also wie viele verschiedene Kugeln.
kugeln könnten wir ziehen das 3 und
so kommen wir für die
wahrscheinlichkeit eine rote kugel zu
ziehen auf zwei drittel das sind
grundet 66,7 prozent man
kann natürlich auch eine graue kugel
ziehen also es ist jetzt b von x
gleich b das hier grau darstellte
soll wohl blau sein und dort ist ist
es dann so, der Bruch oder die
Wahrscheinlichkeit wird nach dem
selben Prinzip wie bei den Roten
gebildet. Man schaut erst im
Erzähler, wie viele Möglichkeiten
habe ich, mein Ereignis zu erreichen.
Das heißt, wie viele blaue Kugeln
habe ich in der Urne? In dem Fall nur
eine. Und im Nenner ist es dann so,
wir gucken, wie viele Kugeln haben
wir noch? Drei Stück und so kommen
wir auf ein drittel das sind dann 33
,4 prozent kommen
wir zu einer ganz wichtigen sache wir
werden im weiteren verlauf des
webinars oftmals dieses x mit diesen
waagerechten strich darüber sind das
wird x quer gesprochen und dieses x
quer ist sie ist das gegen ereignis
von x das heißt man hatte gerade
schon gesagt es gibt nur zwei
möglichkeiten entweder trifft ein
oder trifft nicht ein. Und genau
dieses Prinzip nutzt man hier. Das
heißt, wenn das Ereignis X ist, eine
rote Kugel wird gezogen, dann ist das
Gegenereignis ganz einfach, es wird
keine rote Kugel gezogen. Wenn wir
als Ereignis X definieren, ich treffe
mindestens dreimal, ist das
Gegenereignis, ich treffe höchstens
dreimal.
Und so funktioniert es auch bei den
anderen Beispielen. Ich würfle eine
gerade Augenzahl. Oder ich würfel
gerade Augenzahlen. Egal, ob das ein
Singular oder ein Plural ist. Das
Gegeneignis wäre, ich würfle ungerade
Augenzahlen.
Ganz zuletzt haben wir das Beispiel,
das läuft eigentlich auf das Gleiche
hinaus wie das Beispiel 2. Ich esse
höchstens drei Äpfel. Die
Gegenwahrscheinlichkeit ist dann
einfach, ich esse mindestens drei
Äpfel. Dann wird dieses Höchstens
gegen das Mindestens getauscht. bei
der Gegenwahrscheinlichkeit, beim
Gegenereignis.
Gegenereignisse zu kennen und man
nutzt diese auch sehr oft. Denn das
Gegenereignis steht in einem ganz
besonderen Bezug zu dem Ereignis. Das
sehen wir auch nochmal gleich. Zuerst
erklären wir aber einmal die absolute
Häufigkeit.
Die absolute Häufigkeit an von e,
dieses kleine n ist ein Indiz, das
gibt an, wie oft das Experiment
durchgeführt wurde. Ja, und das E
gibt halt an, was für ein Ereignis
das ist. Wir haben hier auch wieder
ein Beispiel zu. Und zwar unser
Beispiel lautet, ein Würfel wird 500
mal gewürfelt. Insgesamt erhältst du
85 mal eine 6 als Augenzahl. Wie groß
ist die absolute Häufigkeit? Das
heißt, wir wissen erstmal, wir haben
500 mal gewürfelt. Also haben wir
unser Zufallsexperiment 500 mal
durchgeführt. Deswegen steht A unter
unten im Indiz 5. von E, also unser
Ereignis ist gleich, da tragen wir
jetzt an, was unser Ereignis war, und
das war eine 6-Würfel. Und die
absolute Häufigkeit, die gibt
wirklich einfach nur an, wie oft
letztendlich das Ereignis
eingetroffen ist. Das heißt, wie oft
haben wir in diesem Fall eine 6
gewürfelt, das ist 85 Mal, und daher
gilt A in die C500. von E gleich eine
Sechswürfel bis gleich 85. Folglich
ist unsere absolute Häufigkeit
einfach 85. Und so bildet man
wirklich die absolute Häufigkeit.
Dort gibt man einfach an, wie oft das
Ereignis eingetroffen ist. Anders ist
es bei der relativen Häufigkeit. Die
relative Häufigkeit heißt so, weil
dort die Anzahl in Relation gesetzt
wird, und zwar zu der...
Und man setzt es in Relation dazu,
wie oft das Zufallsexperiment
durchgeführt wurde. Das heißt, wir
führen das Experiment n mal durch.
Das ist das kleine n. Und das
Ereignis E trifft k mal ein. Das ist
das k. Das heißt, wir haben hier auch
wieder unser Würfel-Experiment. Wenn
wir die relative Häufigkeit
bestimmen, teilen wir unsere 85 durch
die Anzahl, wie oft wir das
Zufallsexperiment durchführen.
durchgeführt haben, also durch 500.
Und so kommen wir auf 0,17 bzw. 17%.
Und diese relative Häufigkeit könnte
man auch gleichzeitig als
Wahrscheinlichkeit sehen, dass eine
Sechs würfelt.
Die relative Häufigkeit hat das
kleine r und hier steht im Indiz
auch, wie wie oft das
Zufallsexperiment durchgeführt wurde.
Und hier steht auch wieder in
Klammern das Ereignis, also E eine
Sechswürfel. Das hat sich ja nicht
geändert zu dem vorherigen Beispiel.
Wichtig ist halt nur, dass man bei
der relativen Häufigkeit die Anzahl,
wie oft das Ereignis eingetroffen
ist, durch die Gesamtzahl
der Versuche oder halt der
durchgeführten Würfe in dem Fall
teilt. kommen
zu einem ganz wichtigen Zusammenhang.
Und das ist nämlich der Zusammenhang
zwischen dem Ereignis und dem
Gegenereignis. Und zwar hatte ich ja
schon gesagt, es gibt nur zwei
Möglichkeiten. Entweder tritt unser
Ereignis X ein oder es tritt das
Gegenereignis X quer ein. Daher gilt
immer, die Wahrscheinlichkeit für
unser Ereignis X, also P von X, plus
die Wahrscheinlichkeit für das
Gegenereignis ist 100%. Soll
heißen... Wir nehmen nochmal das
Würfelbeispiel. Ich würfel nur einmal
und ich sage, mein Ereignis E ist,
ich würfel eine 4. Das Gegenereignis
ist dann einfach, ich würfel keine 4.
Und ich denke, es ist gut
vorstellbar, wenn ich jetzt diesen
Würfel werfe, habe ich genau zwei
Möglichkeiten, was eintrifft.
Entweder ich würfel die 4, was mein
Ereignis wäre, oder ich würfel keine
4, das wäre nicht das Ereignis. Einer
dieser beiden Fälle trifft zu 100%
zu. Das ist wirklich so. Deswegen
gilt diese Gleichung oder diese
Formel.
Hier sehen wir auch nochmal so ein
Beispiel, wenn p von x 0,25 ist und p
x² ist dann 0,75. Einfach weil 1
minus 0,25 ist 0,75. Es bietet sich
nämlich auch sehr oft an, über das
Gegenereignis zu rechnen.
Hier haben wir jetzt ein kleines
Beispiel zum Uhrenmodell. Wir sehen
hier auch ein kleines Baumdiagramm.
Und wenn ihr so ein mehrstufiges
Zufallsexperiment ist, das ihr habt,
müsst ihr immer gucken, ob ihr mit
oder ohne Zurücklegen habt. Das ist
eine ganz wichtige Information. Wenn
ihr diese Information nicht findet,
ist es wichtig, ohne die Information
kann man die Aufgabe nicht richtig
lösen. Wir sehen hier nochmal so eine
schöne Urne von Anfang. Wir haben
eine blaue, die hier grau erscheint
und zwei rote. Wir ziehen zweimal,
legen aber nicht zurück. Das heißt,
wir fertigen jetzt unser Baumdiagramm
an.
Auf den Strichen hier zu der
jeweiligen Farbe steht die
Wahrscheinlichkeit dafür. Das heißt,
wir starten hier oben und jetzt
können wir entweder eine rote ziehen
oder eine blaue. Die
Wahrscheinlichkeit, dass wir eine
blaue Kugel ziehen, ist ein Drittel.
Die Wahrscheinlichkeit, dass wir eine
rote Kugel ziehen, ist zwei Drittel.
Einfach dadurch begründet, wir haben
eine blaue Kugel in unserer Urne,
rote Kugeln in der Urne und insgesamt
drei Striche. Ganz wichtig ist, diese
beiden Wahrscheinlichkeiten zusammen
addiert müssen immer 1 ergeben und 1
Drittel plus 2 Drittel ist wirklich
1. Weil wir ohne zurücklegen das
Zufallsexperiment durchführen, haben
wir, wenn wir jetzt hier bei blau
sind, das ist so zu verstehen, wie
wir haben gezogen und haben eine
blaue Kugel rausgezogen. Und dann
müssen wir überlegen, dann gibt es
viele. das steht nicht fest, nochmal
die Variante blau zu ziehen oder rot
zu ziehen. Und wenn wir schon eine
blaue Kugel rausgezogen haben und wir
sie nicht zurücklegen, überlegen wir
uns wie viele blaue Kugeln haben wir
noch in der Urne. Das sind 0. Daher
steht man hier 0. Wie viele Kugeln
haben wir insgesamt? 2. Das heißt das
sind 0 halbe und das ist halt 0. Ich
denke das kann man sich auch gut
vorstellen wenn nur eine blaue kugel
in der urne ist kann ich nicht zwei
blaue kugeln rausziehen deswegen gibt
es hier die wahrscheinlichkeit 0 und
zur roten kugel hin läuft das vom
prinzip her genau so wir sind hier
haben eine blaue kugel rausgezogen
und überlegen uns jetzt wie viele
rote haben wir noch drin wir haben
bis jetzt nur eine blaue rausgezogen
daher haben wir noch zwei zwei rote
und wir haben insgesamt noch zwei
Kugeln. Das ist dann die
Wahrscheinlichkeit, zweihalbe und das
ist Nummer eins.
Wie gesagt, immer wenn ihr so ein
Baumdiagramm habt und ihr habt das
Beispiel ohne Zurücklegen, dann nimmt
der Nenner, sofern ihr nicht kürzt,
immer um eins ab, je weiter ihr
runter geht. Gleiches wurde hier auf
der rechten Seite bei der roten Kugel
gemacht. Also man stellt sich jetzt
vor, es wurde eine rote Kugel
rausgezogen, dann überlegt man sich,
wie groß ist die Wahrscheinlichkeit
für blau, wie viele blaue Kugeln habe
ich noch? Wenn ich hier bin bei rot,
habe ich ja nur eine rote
rausgezogen, das heißt es ist noch
eine blaue in der Urne. Und daher
haben wir eins durch und zwei noch,
weil wir halt zwei Kugeln haben, also
ist die Wahrscheinlichkeit 1,5. Wir
können natürlich bzw. wir müssen noch
die Wahrscheinlichkeit für eine
weitere rote Kugel angeben. Auch hier
nochmal, wir haben eine Kugel bereits
rausgezogen, eine rote Kugel. Dann
haben wir auch nur noch eine rote
Kugel und insgesamt zwei und deswegen
steht hier auch 1,5. Hier unten gilt
auch wieder, dass die
Wahrscheinlichkeit plus die 1 ergeben
muss. 0 plus 1 ist 1, 1,5 plus 1,5
ist ebenfalls 1. Das heißt, hier
wurde alles. richtig gerechnet.
Kommen wir dann nun zum letzten
Thema, und zwar zur bedingten
Wahrscheinlichkeit. Grundsätzlich ist
es bei der bedingten
Wahrscheinlichkeit erstmal so, dass
zwei unabhängige Ereignisse
miteinander verknüpft werden. Das
führt dann auch zu einer besonderen
Schreibweise. Diese Schreibweise P
auf E' F' zu wird ausgesprochen als
die Wahrscheinlichkeit für das
Ereignis. unter der bedingung f und
wenn man das wirklich als ereignis
angeht dann heißt wird dieses f also
das was hinter dem streng rechten
strich steht auch in den indiz
gezogen pf von e und das ist dann
gleich die wahrscheinlichkeit für e
und f geteilt durch die
wahrscheinlichkeit von f dieses
p unter der bedingung f ist ist
nichts weiter als die
Wahrscheinlichkeit für das Ereignis E
unter der Bedingung, dass das
Ereignis F wirklich eingetreten ist.
Solche Aufgaben rechnet man
eigentlich immer in der Vierfelder
-Tafel. Es geht aber auch mittels
eines Baumdiagramms. Wir machen es in
folgenden mit der Vierfelder-Tafel.
Wir haben hier ein kleines Beispiel.
Wir wollen haben die
Wahrscheinlichkeit P dafür, dass es
ein 1,0er wird. ist unter der
Bedingung, dass es ein Junge ist. Das
heißt, wir suchen uns die
Wahrscheinlichkeit für Jungen mit
einem 1-0 Abitur aus und teilen diese
Wahrscheinlichkeit durch die
Wahrscheinlichkeit für einen Jungen.
Wie genau das aussieht, sehen wir
gleich. Wir sehen hier erstmal den
Aufgabentext dazu. Und bei Vierfelder
-Tafeln ist es eigentlich immer so,
dass es so einen Aufgabentext gibt
und auf Basis dieses Textes die
Vierfelder-Tafel erstellt werden
soll. Und zwar die
Wahrscheinlichkeit, dass von allen
Schülern ein Junge einen 1.0
Abiturschnitt hat, beträgt PAJ gleich
0,005. Das heißt, das ist die
Wahrscheinlichkeit, dass es ein 1.0
Abiturschnitt ist und es ein Junge
ist. Die Schulleitung weiß, dass
insgesamt 5% aller Schüler einen 1.0
Abiabschluss erreichen werden. 50%
von allen Schülern sind Mädchen und
haben keinen 1.0 Schnitt. Diese
Informationen trägt man in so eine
Vierfelder-Tafel ein. J steht erstmal
für Jungen, J' sind keine Jungen,
also in diesem Fall Mädchen dann. A
steht für das 1.0 Abitur, A' für kein
1.0 Abitur. Wir hatten ja gerade
genannt bekommen, dass 0,005 der
Jungen einen 1.0 Abiturschnitt haben,
beziehungsweise die
Wahrscheinlichkeit, dass ein Junge
einen 1.0 Abiturschnitt hat, beträgt
0,005.
Des Weiteren weiß die Schulleitung,
dass insgesamt 5% der Schülerinnen
und Schüler einen 1,0 Abiturschnitt
haben. Daraus können wir, deswegen
können wir diese 0,05 ausrechnen.
Denn diese 5
% setzen sich ja aus Jungen und Nicht
-Jungen, also Mädchen zusammen.
Deswegen stehen die hier rechts. Und
bei der Vierfelder-Tafel ist es immer
so, dass die beiden Ereignisse, also
das plus das, muss das ergeben. Das
plus das muss das ergeben. Das plus
das muss das ergeben. Und unten
rechts muss immer eine 1 stehen.
Deswegen können wir hier diese 0,045
direkt ausrechnen. 0,05 minus 0,005
ist 0,045. Das heißt, wir können
sagen, dass die Wahrscheinlichkeit
für ein Mädchen mit 1,0 Abiturschnitt
0,04 5 beträgt. Also 4,5%. Des
Weiteren wurde ja genannt, dass 50%
der Stufe Mädchen sind, die keinen 1
,0 Abiturschnitt haben. Die tauchen
dann auch wieder hier auf. Und mit
diesen beiden Elementen können wir
nun das Element hier unten berechnen.
Also das plus das dann das. So kommen
wir auf 0,545. Wie gerade schon
gesagt, hier unten Unten steht immer
die 1, daher können wir die 0,455
berechnen. 1 minus 0,545 ist 0,455.
Wenn wir diese haben, können wir das
vorletzte Element hier oben auch
berechnen. Das ist das hier, denn 0
,455 minus 0,05 ist 0,45. Und so
kommen wir dann, wenn wir die beiden
addieren, auf die 0,95. Damit ist
unsere Vierfelder-Tafel fertig. Und
wir können die Fragen beantworten.
Wir haben jetzt hier einmal die
Frage, bestimme P, J unter der
Bedingung A'. Dort nehmen wir jetzt
einfach immer die anfangs gezeigte
Formel. Das heißt, P von J und A'
durch P von A'. Das ist dann 0,45
durch 0,95, also 47,4%. Bestimme P
von J, das ist praktisch. P von J
können wir direkt ablesen. Das sind
45,5% dann. Das ist einfach das hier.
Und P von A J'. Das heißt, wir bilden
P von A und J und müssen dieses noch
durch P von J' teilen. J' ist wie
gesagt dieses Element. P von A und J'
ist dieses Element. Und kommen so auf
8,3%. Wir wären nun am Ende des
Webinars. Ich hoffe, ihr hattet
gefallen. und ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.