Herzlich willkommen zum Webinar
Statistik. Wir werden uns in diesem
Webinar mit der Statistik der
Stochastik befassen. Das heißt, wir
werden zuerst nochmal eine kleine
Wiederholung machen zum Durchschnitt,
wie man den berechnet und ich nehme
jetzt auch noch kurz vorweg, wir
werden diesen auch im Laufe des
Webinars an einer Stelle brauchen.
Danach schauen wir uns die Bedeutung
des Erwartungswertes an und wie man
diesen berechnet. danach kommen wir
zur Varianz und Standardabweichung.
Dazu machen wir auch gleich ein
Beispiel und die Sigma-Regel schauen
wir uns auch noch ganz zum Schluss
an. Ganz zum Schluss gibt es noch
einen kurzen Überblick über die
Kenngrößen bei verschiedenen
Verteilungen. Das ist so eine kleine
Tabelle, so ein kleines Merkeblatt
könnte man sagen und darauf werde ich
dann auch noch mal kurz eingehen.
Gut, fangen wir mit dem Durchschnitt
an. Der Durchschnitt ist das, was man
eigentlich Klima berechnet, also zum
Beispiel beim Notendurchschnitt,
teilt man auch die Summe aller Noten
durch die Anzahl der verteilten
Noten. Das heißt, man summiert
erstmal alles auf, also x1 plus x2
plus x3 und so weiter bis xn, das
heißt bis man alle Werte aufsummiert
hat und teilt durch die Gesamtanzahl.
Der Vorteil dabei ist, man bekommt
einen sehr guten Überblick über die
Werte und kann diese mitteln. Das
heißt, man kann also sagen, was so
durchschnittlich an Noten, wenn es um
Noten geht, was durchschnittlich für
eine Leistung erbracht wurde. Der
Erwartungswert ist ein Wert, der
sich, wenn man ein Zufallsexperiment
ganz oft durchführt, der sich dann
langfristig einstellen sollte und der
Erwartungswert wird dann auch gleich
dem Durchschnitt. Dafür muss man das
Zufallsexperiment aber wirklich auch
entsprechend oft durchführen. Das ist
ganz wichtig. Der Erwartungswert hat
dieses µ als Formelzeichen und dabei
gilt x1 mal p von x1. Das heißt, x1
ist das Ereignis und dort steht dann,
was dieses Ereignis kann. Wir haben
dazu gleich auch eine Übungsaufgabe
und ich denke, dann wird das ganz
klar. Also man multipliziert immer
das Ereignis mit seiner
Wahrscheinlichkeit. Und das macht man
halt so lange, bis man keine
Ereignisse mehr hat. Natürlich, alle
Wahrscheinlichkeiten zusammen müssen
dabei auch 100% ergeben, sonst liegt
ein Fehler vor. Wir haben das mal
anhand eines kleinen Straßenspiels
ausgeführt. Und zwar geht es um den
Wurf einer Münze. Und es gibt
natürlich nur zwei Möglichkeiten.
Entweder hat man Kopf oder Zahl. Dass
die Münze irgendwie auf der Kante
stehen bleibt, wird hier
ausgeschlossen. Entspricht eigentlich
auch nicht der Realität. Das heißt,
wir wissen jetzt, wir haben als X1
definiert, dass man 1 Euro gewinnt
und als X2, dass man 2 Euro verliert.
Die Wahrscheinlichkeit beim Münzwurf
ist, dass beide Seiten gleich
berechtigt sind, das heißt 50% oder 0
,5. Und so kommen wir zu X1 mal P von
X1 plus X2 mal P von X gleich 2. Das
ist ja der Ansatz für den
Erwartungswert. Und unser X1 ist nun,
dass wir 1 Euro gewinnen. Das heißt,
1 Euro... mal die Wahrscheinlichkeit,
also 0,5, plus die Wahrscheinlichkeit
x2, das ist, dass wir 2 Euro
verlieren, deswegen minus 2 Euro, hat
0,5 minus 1 und das ist dann minus 0
,5. Das heißt, wenn wir das Spiel
ganz lange spielen, werden wir am
Ende im Durchschnitt 0,5 Euro pro
Durchgang verloren haben.
Kommen wir als nächstes zur Varianz.
Die Varianz zu berechnen ist doch
wesentlich schwieriger. Um die
Varianz erstmal berechnen zu können,
brauchen wir aber den Durchschnitt.
Dieses x quer ist der Durchschnitt.
x1 bis xn sind Werte,
die wir haben. Also das ist zum
Beispiel jetzt, wenn wir eine
Datenmenge bekommen und wir sollen
die Varianz dieser Datenmenge
ausrechnen, ist x1 bis xn die
entsprechenden Daten. Und man geht
immerhin, berechnet die Differenz vom
ersten Wert zum Durchschnitt,
quadriert das und addiert die
Differenz vom zweiten Wert zum
Durchschnitt zum Quadrat und so
weiter. Das funktioniert immer so.
Man teilt das am Ende auch durch N,
das heißt durch die Anzahl aller
Werte, die wir haben. Das heißt, wenn
wir fünf Werte hier oben einsetzen,
müssen wir am Ende durch fünf teilen.
Die Varianz gibt am Ende die mittlere
quadratische Abweichung an, also zum
Mittelwert an. Alternativ, wenn man
den Erwartungswert kennt, kann man
auch berechnen, die Varianz von x ist
gleich der Erwartungswert von x minus
µ zum Quadrat. Das basiert einfach
auf der Annahme, dass sich der
Erwartungswert, wenn man es
hinreichend oft durchführt, dem
Durchschnitt annähert. Die
Standardabweichung ist nichts weiter
als die Wurzel aus der Varianz. Daher
gibt auch die Standardabweichung im
Gegensatz zur Varianz die Streuung um
den Mittelwert an. Die Varianz gibt
halt die quadratische Abweichung an.
Und weil wir jetzt die Wurzel ziehen,
haben wir nur noch die Streuung um
den Mittelwert. Deswegen arbeitet man
viel öfter mit der Standardabweichung
als mit der Varianz. vielleicht schon
gesehen, dass wir uns gleich die
Sigma-Regel anschauen und die Sigma
-Regel basiert auch auf der
Standardabweichung. Gut, kommen wir
zur Anwendung. Das waren jetzt
vielleicht recht viel Theorie, die
auch nicht immer ganz so anschaulich
ist aufgrund der Fülle von Variablen.
Wir haben das Beispiel, und zwar die
Paula beobachtet fünf Tage lang die
Dauer ihres Schulwegs am Morgen. Am
ersten Tag notiert sie 37 Minuten, am
zweiten Tag 30 minuten am dritten tag
45 am vierten tag 26 und am fünften
tag 40 das heißt wir haben fünf
messwerte als erstes bilden wir den
durchschnitt das heißt wir summieren
alle zeiten auf das heißt wir
überlegen wie lange ist sie in diesen
fünf tagen zusammen gelaufen also 37
bis 30 45 26 plus plus 40. Das Ganze
geteilt durch 5, weil wir halt 5
Messwerte haben, beziehungsweise weil
sie an 5 Tagen zur Schule gelaufen
ist. Wir kommen dann auf eine
durchschnittliche Dauer von 35,6
Minuten. Hier sieht man auch das
Formelzeichen, das x² ist hier der
Durchschnitt der Zeit. Diesen
Durchschnitt brauchen wir gleich, der
ist wie gesagt wichtig. Denn als
nächstes wollen wir die Varianz
bestimmen. Wir haben jetzt 5 Werte.
Werte, 37 Minuten, 30, 45, 26 und 40.
Unser x1 ist dann die 37, das x2 die
30, das x3 wäre die 45, das x4 die 26
und das x5 die 40. Und so kommen wir
auf 37 minus 35,6 zum Quadrat plus 30
minus 35,6 das Ganze zum Quadrat.
Also immer bitte in Quadrat setzen,
weil ihr müsst diese Differenz hier
quadrieren. Sonst wird nur die 35...
35,6 quadriert. Am dritten Tag hat
sie 45 Minuten gebraucht, deswegen 45
minus 35,6 zum Quadrat. Am vierten
Tag hat sie 26 Minuten gebraucht,
deswegen 26 minus 35,6 zum Quadrat.
Am letzten Tag hat sie 40 Minuten
gebraucht, daher 40 minus 35,6 zum
Quadrat. Auch hier geteilt durch n,
das heißt geteilt durch 5, die Anzahl
unserer Messwerte und das kann man so
schon direkt im Taschenrechner
eingeben oder man rechnet erst die
Klammerwerte aus, das kann man sich
aussuchen. Achtet nur bitte darauf,
wenn ihr erst die Klammerwerte
ausrechnet, das Minus muss am Ende
mitquadriert werden, es steht am Ende
immer ein Plus hier zwischen. Weil
wir haben minus 5,6 zum Quadrat und
das Minus quadriert sich dann weg
bzw. es kommt etwas Positives raus.
Wir kommen dann zum Schluss auf eine
Varianz von 46,64.
Wie ich gerade schon gesagt habe, ist
die Varianz nicht ganz so gängig,
also man rechnet sie immer aus, aber
man arbeitet viel lieber mit der
Standardabweichung. Deswegen, die
Standardabweichung war ja die Wurzel
aus der Varianz. Ganz folglich ziehen
wir nun die Wurzel aus der 46,64, um
so die Standardabweichung zu
erhalten. Diese liegt dann bei 6,83.
Das heißt also für euch, wenn ihr mal
die Standardabweichung bestimmen
wollt, entweder tragt ihr direkt die
Wurzel über die Formel für die
Varianz ein, diese Formel gibt es
auch, oder ihr rechnet erst die
Varianz aus und zieht dann
entsprechend die Wurzel.
Sofern es sich um eine
Binomialverteilung handelt und ihr
keine Messwerte habt, kann man die
Standardabweichung auch mittels
dieser Formel ausrechnen. Das ist
natürlich wesentlich komfortabler,
weil hier muss man nur n und p
einsetzen. Dabei ist n die
Gesamtanzahl und p die
Wahrscheinlichkeit. Das heißt, n gibt
an, wie oft ihr das Experiment
durchführt und p ist die
Wahrscheinlichkeit für das Einzel.
für den Einzeltreffer. Dabei gilt,
wenn diese Standardabweichung, die
hier ausgerechnet wird, größer als 3
wird, kann diese Binomialverteilung
auch der Normalverteilung angenähert
werden. Das geht aber wie gesagt nur,
wenn die Standardabweichung größer
als 3 ist.
Kommen wir zur Sigma-Regel. Die Sigma
-Regel hat den Vorteil, dass man
gleich ein Intervall angeht,
beziehungsweise man berechnet als
erstes den Erwartungswert und danach
die Standardabweichung. Und dann
rechnet man einmal Minus Sigma und
einmal Plus Sigma. Das Intervall, was
dadurch aufgespannt wird, ist dann
das sogenannte 1 Sigma Intervall. Und
das 1 Sigma Intervall hat eine
Wahrscheinlichkeit von 68%. Das
heißt, wenn man dieses Versuch...
Moment durchführt, wird man mit einer
Wahrscheinlichkeit von 68 Prozent in
diesem Intervall landen. Man kann das
Intervall natürlich auch entsprechend
größer machen. Wenn das Intervall
größer wird, ist es natürlich die
logische Konsequenz, dass die
Wahrscheinlichkeit, dass man in
diesem Intervall landet, auch größer
wird. Zum Beispiel das 2 Sigma
Intervall, dort wird der
Erwartungswert µ minus 2 Sigma
gerechnet und die andere, die obere
Intervallgrenze ist dann der
Erwartungswert
eine Wahrscheinlichkeit von 95,5%.
Ganz charakteristische Größen, 1,96
Sigma-Intervall sind zum Beispiel 95%
und das 3 Sigma-Intervall hier wird
fast nie gebraucht, hat sogar 99,7%.
Kommen wir nun zur kurzen Übersicht.
Wir sehen hier erstmal bei der
Bernoulli-Verteilung, wie man die
Varianz bestimmt, also p mal 1 minus
p. bzw. die Standardabweichung, die
ist ja die Wurzel aus der Varianz,
heißt wir ziehen einfach hier raus
die Wurzel, die ist dann Sigma ist
gleich die Wurzel aus P mal Klammer
auf 1 minus P Klammer zu. Bei dem
Erwartungswert ist dies eigentlich
genauso, heißt µ ist n mal P, das
kann man einfach so berechnen und
ganz wichtig bei hypergeometrischen
Verteilungen oder generell
hypergeometrische Verteilungen, sind
etwas völlig anderes als
Binomialverteilung. Bei
hypergeometrischen Verteilungen ist
nämlich die Wahrscheinlichkeit p bzw.
die Anzahl der Elemente nicht
konstant. Daher ergeben sich hier so
komplexe Formeln.
Bei der Binomialverteilung haben wir
wie gesagt bei der Varianz n mal p
mal 1 minus p bzw. bei der
Standardabweichung 7 mal ist gleich n
mal p. p mal 1 minus p. Diese Formel
hier ist die, die am meisten
gebraucht wird bei der
Epidemiallverteilung. Damit wären wir
auch schon am Ende des Webinars. Ich
hoffe, ihr hattet Gefallen am
Webinar. Ich bedanke mich auf jeden
Fall recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.