Hallo und willkommen zu unserem
Webinar zum Thema Kombinatorik. Bevor
es richtig losgeht, ist der Ton laut,
klar und deutlich und ist auch das
Bild zu sehen? Wenn ja, dann bitte
gebt mir einmal ganz kurz Bescheid
mit einem OK oder sowas und dann geht
es auch sofort los. Alles klar, okay.
Dieses Webinar soll eigentlich nur
als ein ganz kurzer Überblick dienen,
dass man sich nochmal ein paar
Möglichkeiten oder ein paar Formeln
nochmal anschaut. wenn es darum geht,
gewisse Dinge anzuordnen,
beziehungsweise, ich lasse es am
besten gleich für die erste Folie,
worum es heute geht, schauen wir uns
gleich an, wir schauen uns dann das
Thema Permutation an, dann die
Kombinatorik und dann noch eben
Beispiele am Ohrenmodell. Also, worum
es genau geht, worauf ich gerade
hinaus wollte, ist, wenn wir
Wahrscheinlichkeitsrechnung
betreiben, ja, wenn wir
Wahrscheinlichkeiten berechnen, dann
tun wir das ja in der Regel oder in
der Regel läuft es irgendwann darauf
hinaus, dass wir irgendwo einen Bruch
haben, wo wir ganz klassisch eine
relative Häufigkeit zum Beispiel
bestimmen möchten, wo wir dann im
Nenner die Anzahl aller Möglichkeiten
haben und im Zähler die Anzahl der
Möglichkeiten oder Ereignisse, die
uns eigentlich interessieren und wenn
wir das eine durch das andere ja dann
teilen, erhalten wir die
Wahrscheinlichkeit. Das ist so eine
typische Anwendung, die wir ja sehr
häufig machen. Und damit wir diesen
Bruch dann auch bestimmen können,
müssen wir unter anderem den Nenner
wissen, nämlich wie viele
Möglichkeiten gibt es überhaupt? Was
sind eigentlich die Gesamtheit aller
möglichen Fälle von einem bestimmten
Experiment oder einem Zufallsversuch
oder so? Und wir kümmern uns heute
eben um ein paar Formeln, um genau
immer diesen Wert zu bestimmen. Wir
haben eine gewisse Situation und
fragen, wie viele Möglichkeiten gibt
es, so und so viele Elemente
anzuordnen und interessieren wir uns
für die Reihenfolge oder nicht und
eben genau solche Sachen. Und dabei
müssen wir aber vor allem erstmal uns
um drei wichtige Begriffe kümmern und
die auch voneinander unterscheiden.
Und wir beginnen ganz links mit der
Permutation. Bei der Permutation geht
es darum, wie viele Möglichkeiten
gibt es, die Elemente einer Menge zu
sortieren oder anzuordnen. Beispiel
wäre wäre dabei Sitzplatzvergabe an
einem Tisch. Da haben wir auch gleich
ein Beispiel zu. Es heißt
letztendlich, oder es dreht sich bei
der Permutation ganz einfach darum,
wir haben eine gewisse Menge an
Objekten zum Beispiel oder Elementen
und wir möchten wissen, wie viele
verschiedene Reihenfolgen gibt es.
Dabei muss man natürlich darauf
achten, in manchen Situationen können
wir alle Elemente voneinander
unterscheiden und in anderen
Situationen sind gewisse Elemente
davon gleichwertig. Dazu haben wir
gleich auch ein Beispiel. Was damit
gemeint ist, sind sowas wie, wir
haben mehrere Kugeln, aber manche von
denen haben die gleiche Farbe. Und
zwei blaue Kugeln könnte ich jetzt
nicht voneinander unterscheiden, die
sind sozusagen gleichwertig.
Dementsprechend, wenn ich deren
Plätze vertausche, habe ich so
gesehen nichts verändert. Wenn ich
stattdessen aber zum Beispiel Kugeln
nehme, die alle durchnummeriert sind,
oder Buchstaben oder Personen, dann
kann ich die unterscheiden und
dementsprechend jeder Tausch führt
auf jeden Fall zu einer neuen
Permutation. Also Permutation ist die
Anordnung oder Sortierung von einer
Menge. Bei der Variation geht es
darum, wie viele Möglichkeiten einer
geordneten oder auch ungeordneten
Unterverteilung sind denn möglich.
Einfaches einfacher an einem
konkreten Beispiel. Eine gewisse
Anzahl an Sportlern nimmt an einem
Wettbewerb teil und es gibt eine
Gold-, Silber- und Bronzeplatzierung.
Wir möchten jetzt wissen, wie viele
Variationen gibt es jetzt von diesen
Sportlern, sagen wir es sind zehn
Stück, die teilnehmen, wie viele
Variationen gibt es für die ersten
drei Plätze? Wir können uns
vorstellen, wir haben drei Sportler,
die sehr wahrscheinlich auf dem
Treppchen landen werden, weil sie
viel, viel besser sind als die
restlichen sieben. Ja, aber auch
zwischen den drei kann sich ja noch
die Platzierung in dem ersten,
zweiten und dritten Platz
unterscheiden. Mal ist der eine auf
dem ersten, mal ist er auf dem
zweiten und so weiter. Also die
Variation, da geht es auch um die
Reihenfolge. Wir nehmen uns aus einer
größeren Menge eine Teilmenge raus
und möchten die dann auch noch
anordnen. Also bei der Variation
spielt die Reihenfolge eine Rolle. Im
Gegensatz zu der Kombination, wo wir
nämlich jetzt kommen, bei der
Kombination spielt die Reihenfolge
keine Rolle. Wir möchten einfach nur
wissen, wie viele Kombinationen gibt
es, sozusagen wie viele Paare gibt
es, egal welcher davon sozusagen
immer der erste und der zweite ist.
Da auch direkt hier dieser Hinweis,
Binomialkoeffizient, der spielt da
natürlich eine große Rolle. Und wir
haben auch hier ein Beispiel zu, wir
stellen uns vor, es befinden sich
zehn Leute in einem Raum und alle
bekommen ein Sektglas und möchten
alle einmal anstoßen miteinander.
einander und genau da geht es eben
darum, wie oft hört man es klirren,
wenn jetzt jede Kombination an
Personen in diesem Raum jeweils
anstößt. Ja, dann könnte man das zum
Beispiel ganz geordnet gehen, statt
dass das alle gleichzeitig chaotisch
machen, könnte man zum Beispiel
sagen, eine Person fängt an, geht die
anderen neun Personen durch und stößt
einmal an. Dann geht die zweite
Person los, die hat aber ja mit der
ersten Person schon angestoßen, denn
uns geht es dieses Mal um die
Kombinationen und nicht um die
Variation, nicht um die Reihenfolge.
Jetzt nur darum, Person 2 hat mit
Person 1 schon angestoßen, also legt
sie bei Person 3 los, macht weiter
bei Person 4, 5 und so weiter. Bis
sozusagen die letzte Person, wenn sie
an der Reihe wäre, eigentlich schon
mit jedem angestoßen hat, weil die
alle früher bei ihrem eigenen Zug
einmal vorbeigekommen sind. Das sind
erstmal so ein paar
Eingangsbeispiele, dass wir nochmal
kurz die Begriffe haben und wir
schauen uns jetzt auch weitere
Beispiele nochmal genau zu den
Begriffen an, bevor wir dann zu den
Formeln kommen, gerade wenn es dann
ums Uhrenmodell geht. Da gibt es ja
auch nochmal so vier Möglichkeiten,
die ganz klassisch Kugeln aus einer
Urne sozusagen zu kriegen. Also das
erste Beispiel, es geht um eine
Sitzplatzvergabe. Das ist eben auch
eine Möglichkeit, mit der man sich
viele solcher Experimente mal
vorstellen kann oder dass man die
immer wieder darauf zurückführen
kann. Wir haben einen Tisch mit fünf
Plätzen, es könnte aber auch ein
Kinosaal sein und wir haben uns fünf
Plätze reserviert, spielt keine
Rolle. Und wir möchten wissen, wie
viele Möglichkeiten gibt es jetzt,
fünf Personen auf diese fünf Plätze
zu verteilen. Und wir würden da zum
Beispiel wie folgt vorgehen. Wir
würden uns überlegen, wir nehmen uns
die erste Person und die erste Person
hat fünf Plätze zur Auswahl. Das
heißt, alleine für die erste Person
gibt es erstmal fünf Möglichkeiten,
wo die sich hinsetzen kann. Sagen
wir, die nimmt auf Platz 1 Platz. Ja,
wir machen das erstmal ganz geordnet.
Dann kommt die nächste Person. Die
nächste Person kann sich nicht mehr
auf Platz 1 setzen, also sind nur
noch 2, 3, 4 und 5 übrig. Sie hat
also vier Plätze zur Auswahl. Das
heißt, wenn man sich das jetzt wieder
so wie so ein Baumdiagramm vorstellt,
diese Person hat jetzt überall immer
vier Zweige, die sich dabei auftun,
je nachdem, ob sie sich auf zwei,
drei, vier oder fünf setzt. Die
nächste Person hat nur noch drei
Plätze zur Auswahl, die nächste nur
noch zwei und ähnlich wie vorhin bei
dem Anstoßen mit den Sektgläsern, die
letzte Person hat eigentlich keine
Wahl mehr. Die muss einfach immer den
letzten Platz nehmen, der noch übrig
ist und hat dementsprechend
eigentlich immer nur eine
Möglichkeit. Ja, und so gehen wir
praktisch die Möglichkeiten durch und
nehmen die alle miteinander mal. Die
erste Person hat fünf Möglichkeiten,
die nächste vier, die nächste drei,
zwei und dann die eins. Und wir
können uns schon denken, in dieser
Rechnung macht die eins keinen großen
Unterschied mehr, was eben daran
liegt, dass ja auch in der Praxis die
letzte Person an sich keine Wahl mehr
hat und an der ganzen Sache
eigentlich nichts wirklich verändert.
hat. Da diese Art der Rechnung, diese
Art der Multiplikation eben in der
Mathematik sehr häufig benutzt wird,
gerade eben im Bereich der
Kombinatorik, hat die noch eine
eigene Schreibweise, ein eigenes
Symbol und auch einen eigenen Namen,
nämlich Fakultät und wir drücken das
mal mit einem Ausrufezeichen aus. Ja,
und wir definieren das im Grunde so,
dass wir von der Zahl, die davor
steht, anfangen herabzuzählen und das
Ganze mal mal nehmen. 5, 4, 3, 2, 1.
Auch ruhig immer bis zu 1, das kann
nicht schaden, auch wenn die an sich
nichts ändert. Nur natürlich geht man
nicht bis zu 0, denn wenn wir die 0
mal nehmen würden, dann würde da eben
eine 0 herauskommen. Das macht keinen
Sinn. Oder was heißt, das macht
keinen Sinn, das hilft uns dann nicht
weiter. Ja, und wenn wir das jetzt
alles berechnen, wenn wir dieses
Produkt Produkt ausrechnen und dann
kommen wir auf 120 und das bedeutet,
es gibt eben 120 Möglichkeiten, diese
5 Personen auf diese 5 Plätze zu
verteilen.
Ja, und wir brauchen eben sozusagen
alle Personen auf und
dementsprechend, das sind die Anzahl
der Möglichkeiten. Ein weiteres
Beispiel. Bei diesem Beispiel hier
mit dem Tisch war es ja so, wir
können diese 5 Personen
unterscheiden. Jetzt kommen wir zu
einem Beispiel, wo wir einzelne
Elemente aus der Menge nicht
unterscheiden können. Und zwar haben
wir insgesamt 20 Kugeln und 20
Plätze, wo wir diese Kugeln sozusagen
aufteilen möchten oder sortieren
möchten. Diese 20 Kugeln sind aber
nicht alle komplett voneinander
unterscheidbar, sondern wir haben
sieben blaue, zehn rote und drei
grüne. Also angenommen, ich habe eine
gewisse Anordnung bereits hergestellt
und ich tausche zwei blaue Kugeln
oder ich tausche zwei rote Kugeln
miteinander, habe ich nichts
geändert. Ich bekomme keine neue
Permutation, weil ich die nicht
unterscheiden kann bzw. nicht
unterscheiden möchte. Da reicht eine
einzelne Fakultät nicht aus, sondern
wir müssen uns Folgendes überlegen.
Dadurch, dass wir manche dieser
Kugeln eben nicht unterscheiden,
also, wie gesagt, wenn ich zwei blaue
Kugeln tausche, das nichts ändert,
heißt das, dass ich insgesamt viel
weniger Möglichkeiten habe, die
anzuordnen. Die Anzahl der
Möglichkeiten reduziert sich. Und das
merken wir nämlich dadurch, dass wir
jetzt hier gleich einen Bruch
bekommen. Im Zähler ist erstmal die
Fakultät mit der Zahl 20. Die steht
sozusagen erstmal dafür, wie viele
Möglichkeiten hätte ich denn 20
Kugeln anzuordnen, die ich aber alle
voneinander unterscheiden könnte. Die
durchnummeriert sind mit den Zahlen 1
bis 20 zum Beispiel. Das haben wir im
Zähler, das ist das, was wir gerade
in dem Beispiel mit dem Tisch gesehen
haben. Um jetzt sozusagen die Anzahl
zu reduzieren, weil wir manche von
denen nicht unterscheiden können,
teilen wir das Ganze durch ein
weiteres Produkt mit weiteren
Fakultäten und zwar jeweils mit den
einzelnen Anzahlen, also der
einzelnen Kategorien, die wir
sozusagen haben. Wir haben sieben
blaue Kugeln, also kriegen wir eine
sieben Fakultät, zehn rote, also zehn
Fakultät, drei grüne, drei Fakultät.
Die nehmen wir miteinander mal und
dadurch reduziert sich insgesamt die
Anzahl der Möglichkeiten, wobei wir
auch hier im Ergebnis sehen, selbst
das ist noch eine sehr, sehr große
Zahl, ja, 22 Millionen ungefähr. 22
Millionen Möglichkeiten ungefähr gibt
es, die dann anzuordnen, aber man
kann sich eben vorstellen, wenn wir
die Kugeln alle voneinander
unterscheiden könnten, dann würde es
eben noch viel mehr mehr
Möglichkeiten geben. Man kann sich
ein Extrembeispiel vorstellen, wir
haben 20 Kugeln, 19 davon sind
schwarz und eine davon ist weiß, ja,
dann würde man praktisch hier die 20
-Fakultät haben durch 19-Fakultät mal
1-Fakultät und es würde nicht mehr
viel übrig bleiben. Denn im Grunde
kann man sich einfach vorstellen, es
gibt die 20 Plätze, auf denen die
weiße liegen kann und das war's. Das
sind alle Möglichkeiten. Also
sozusagen je größer das
Ungleichgewicht ist zwischen den
Kategorien, desto größer wird der
Nenner und desto weniger
Möglichkeiten gibt es wieder
insgesamt, desto weniger
Permutationen gibt es. Das ist also
ganz wichtig, wenn wir solche
Kategorien haben, die wir nicht
unterscheiden können, müssen wir
einen Bruch bilden und im Nenner
dementsprechend diese einzelnen
Kategorien auch nochmal mit der
Fakultät berechnen.
Das erstmal als Basis. Und was wir
uns jetzt anschauen, sind die vier
konkreten Fälle, die wir beim
Urnenmodell immer antreffen. Zur
Erinnerung, beim Urnenmodell geht es
ja darum, wir stellen uns vor, wir
haben eine Urne mit farbigen Kugeln
drin und wir können nicht in diese
Urne hineinschauen, aber wir können
hineingreifen und einzelne Kugeln
nacheinander ziehen. Aber wir können
das Ganze eben mit zwei verschiedenen
Regelwerken tun. Wir können
einerseits entscheiden, ob wir die
Kugeln nach jedem Zug zurücklegen
oder nicht. Dabei ist der Gedanke,
dass wenn ich die zurücklege, wir bei
jedem Zug immer wieder die gleiche
Ausgangssituation haben. Also das für
uns vereinfacht bedeutet, die
Wahrscheinlichkeit, eine bestimmte
Kugel zu ziehen, ist bei jedem Zug
gleich. Das äußert sich in einem
Baumdiagramm zum Beispiel dadurch,
dass jeder Teilbaum, den wir immer
nach jedem Zug haben, immer die
gleichen Wahrscheinlichkeiten pro
Abzweigung hat. Ja, denn dadurch,
dass ich zurücklege, zeuge ich immer
wieder die gleiche Ausgangssituation.
Beim Ziehen ohne Zurücklegen hingegen
ändert sich jedes Mal die Situation,
denn wenn ich eine Kugel entfernt
habe, kann ich die nicht mehr ziehen
und alle Kugeln aus der Kategorien
sind sozusagen eine weniger. Wenn wir
jetzt bei den farbigen Kugeln von
eben bleiben, wenn ich von den sieben
blauen Kugeln eine ziehe, habe ich
nur noch sechs blaue Kugeln drin.
Also werden die unwahrscheinlicher
beim nächsten Zug. Das ist die eine
Dimension, in der wir hier was
verändern können. Die andere ist,
wenn ich nun die Kugeln gezogen habe,
stellt sich die Frage, interessiere
ich mich für die Reihenfolge oder
nicht? Also interessiere ich mich
dafür, in welcher Reihenfolge die
herauskommen? Dann sprechen wir auch
mal von der Variation, so wie hier
eben. weil ich ja sozusagen nur einen
Teil der Urne nehme, dann nehme ich
eine Teilmenge heraus und möchte
wissen, wie oft kann ich die auch
anordnen, das ist die Variation.
Hingegen, wenn ich mich nur dafür
interessiere, welche Kugeln am Ende
rausgekommen sind, egal in welcher
Reihenfolge, dann reden wir von einer
Kombination. Und wir gehen jetzt
dieses Beispiel einmal durch und
zeigen auch dementsprechend die
Formel, die dann dazugehört, um zu
berechnen, wie viele Möglichkeiten es
gibt. Und generell ist es so, wenn
ihr dann im Bereich des Uhrenmodells
wirklich die Wahrscheinlichkeiten
berechnet, dann werden diese kleinen
Formeln, die wir jetzt hier sehen,
diese kleinen Terme, alle immer
Bestandteile sein, irgendwo in der
eigentlichen
Wahrscheinlichkeitsformel. Denn wir
reden heute nicht wirklich über
Wahrscheinlichkeiten, wir reden nicht
darüber, wie wahrscheinlich es ist,
jetzt eine bestimmte Zahl zu ziehen,
sondern es geht nur darum, wie viele
Möglichkeiten es gibt. Die Terme, die
wir jetzt aber sehen, die sind dann
in der Regel Teil von diesen Formeln,
in denen auch die Wahrscheinlichkeit
berechnet wird. Und zuallererst
schauen wir uns ein Beispiel an,
nämlich der Fall 1.1. Wir ziehen ohne
Zurücklegen und mit Beachtung der
Reihenfolge. Und zwar kann man sich
das zum Beispiel vorstellen, wenn wir
das übliche Lottospiel abändern und
die Reihenfolge, in der die gezogen
werden, auch berücksichtigen. Also
nicht das normale Lottospiel, sondern
wir sagen, die Reihenfolge, in der
die Zahlen rauskommen, spielt auch
nochmal eine Rolle. Man müsste sich
vorstellen, man muss nicht nur 6 aus
49 richtig tippen, sondern auch in
welcher Reihenfolge die kommen. Da
gibt es eben sehr, sehr viele
Möglichkeiten, aber wir legen nicht
zurück. Denn beim Lottospiel, wenn
eine Kugel gezogen wurde, bleibt die
aus dem Spiel. Also zieht man aus
einer Urne mit N Kugeln insgesamt K
Kugeln hinaus.
so viele Möglichkeiten, wie dieser
Term hier ausdrückt. Und zwar haben
wir im Zähler die n-Fakultät und im
Nenner n-k das erst zu ausrechnen und
dann die Fakultät. Die Klammern sind
da natürlich sehr wichtig. Wir
rechnen erst n-k und dann die
Fakultät.
Und was da natürlich interessant ist,
wenn jetzt n und k die gleiche Zahl
wären, also angenommen, wir haben
haben in der Urne 10 Kugeln und haben
dann auch vor, alle 10 zu ziehen,
dann wären wir eigentlich wieder bei
den Permutationen von eben. Dann
fragen wir einfach nur, okay, wie
viele Möglichkeiten gibt es, 10
Elemente anzuordnen. Und das kann man
auch in dieser Formel dadurch
erkennen, wenn jetzt n 10 ist und k
aber auch 10 ist, dann haben wir im
Nenner hier in der Klammer erstmal
eine 0. Könnte jetzt gefährlich
werden, eine 0 im Nenner. aber das
Schöne ist, die Fakultät ist so
definiert, dass wenn ich 0 Fakultät
rechne, da automatisch eine 1
herauskommen soll. Das ist ganz
einfach so definiert. Dementsprechend
würden wir im Nenner einfach eine 1
bekommen und wir sind wieder bei der
klassischen Fakultät. Wir sind wieder
bei der Frage, wie viele
Möglichkeiten gibt es, n viele
Elemente anzuordnen. Also da stammt
das wieder her und das ist auch so
ein schöner Test, den man machen
kann, falls man sich nicht mehr ganz
sicher war, habe ich jetzt gerade
nach dem richtigen Term gegriffen,
nach dem richtigen Bruch, da kann man
eben austesten, was passiert, wenn n
und k die gleiche Zahl sind. Wenn ich
also gar keine Teilmenge nehme und da
dann die Reihenfolge betrachte,
sondern einfach alle Elemente nehme.
Als nächstes lassen wir das ziehen
ohne zurücklegen, aber beachten die
Reihenfolge nun nicht mehr. Das
heißt, das klassische Lottospiel, die
klassischen 6 aus 49, ist schon
schwer genug, diese 6 Zahlen richtig
auszuwählen aus den 49. Die
Reihenfolge spielt keine Rolle. Und
da treffen wir dann auf einen Term,
der relativ ähnlich aussieht, wenn
man den nochmal vergleicht hier. Der
rutscht leider ein Stück zur Seite,
deswegen ist der Vergleich, muss man
genau hingucken, Aber im Nenner kommt
ganz einfach ein k-Fakultät hinzu.
Und zwar außerhalb der Klammer. Hier
ist noch ein Malpunkt dazwischen. Und
weil der eben so wichtig ist, dieser
Term, hat der auch nochmal einen
eigenen Namen. Das ist der
Binomialkoeffizient. Den schreiben
wir dann immerhin als n über k. Und
euer Taschenrechner hat auch eine
Taste, um den direkt zu berechnen. Er
müsste dann nur noch N und K
eintippen und nicht diese ganzen
einzelnen Fakultäten und den Bruch.
Ja, und den benutzen wir dann eben,
wenn es darum geht, dass wir ziehen,
aber ohne Zurücklegen und ohne
Beachtung der Reihenfolge. Ganz
klassisches Lottospiel. K aus N
Kugeln, 6 aus 49. Ja, dann würde eben
N die 49 sein, K die 6. Und dann
bekommen wir die Anzahl der
Möglichkeiten dementsprechend heraus.
Als
nächstes fangen wir an, die Kugeln
wieder zurückzulegen. Jetzt sind wir
sozusagen in der zweiten Kategorie,
aber wir beachten zuallererst auch
die Reihenfolge. Und ein Beispiel aus
dem Alltag wäre zum Beispiel ein
achtstelliges Zahlenschloss oder auch
ganz einfach die Wahl eures
Passworts. wenn ihr euch irgendwo auf
einer Website oder in einer App
einloggt und ihr habt ein Passwort
gewählt, dann entspricht das ja
eigentlich genau diesem Fall, denn
man kann ja mehrere Buchstaben oder
Zahlen in diesem Zahlenschloss
mehrfach verwenden. So ein
Zahlenschloss hält uns nicht davon
ab, einfach 11111 zu wählen als
Passwort. Und die Reihenfolge, die
ist natürlich wichtig. Wenn euer
Passwort zum Beispiel 12345 ist, ist,
dann kann ich mich nicht mit 5, 4, 3,
2, 1 einloggen. Also das typische
Beispiel ist dann eben dadurch die
Passwortvergabe oder eben ein
Zahlenschloss und die Formel dazu
lautet n hoch k. Dabei ist n
sozusagen das, ja, die Anzahl der
Ziffern, die uns jetzt in dem
Zahlenschloss zur Verfügung stehen
und ne, sorry, nicht die Anzahl der
Ziffern, sondern eher Ja, bleiben wir
mal vielleicht beim Passwort, da kann
man es besser unterscheiden, weil wir
nicht nur mit Zahlen zu tun haben.
Sagen wir, wir müssen ein Passwort
vergeben und wir haben nur kleine
Buchstaben zur Auswahl, also nur die
Buchstaben A bis Z. Und sagen wir
auch, die sind alle klein
geschrieben. Ja gut, dann haben wir
26 Buchstaben zur Auswahl und dann
müssen wir noch sagen, wir haben zum
Beispiel 8 Stellen zur Verfügung.
Also unser Passwort muss 8 Buchstaben
lang sein. dann würden wir eben 26
hoch 8 rechnen, denn wir haben bei
jedem Zeichen, das wir wählen, eine
Auswahl aus 26 verschiedenen, a bis
z, und wie viele Zeichen haben wir
insgesamt? 8 Stück, und das ist das
k, also der Exponent. Und dann kann
man sich eben vorstellen, gut, wenn
wir jetzt noch Großbuchstaben
hinzunehmen, verdoppelt sich schon
mal die Anzahl, Wenn wir noch
Sonderzeichen hinzunehmen, dann
kriegen wir noch ganz viele mehr
dazu. Wenn wir Ziffern dazunehmen,
natürlich nochmal 10 weitere. 0 bis 9
sozusagen. Und je länger mein
Passwort ist, desto größer ist das K.
Also wenn ich zum Beispiel 10 Stellen
nehme statt 8, dann wird natürlich
der Exponent höher. Und ihr wisst
alle, wenn ich ein Exponent viel
größer mache, dann wird die Zahl auch
direkt viel größer. Also N ist die
Anzahl der Möglichkeiten pro Stelle.
und K ist die Anzahl der Stellen in
unserem Zahlenschloss oder in unserem
Passwort.
Zu guter Letzt die Ziehung mit
zurücklegen, aber ohne Beachtung der
Reihenfolge. Also wir haben hier ein
Beispiel uns ausgedacht. Wir haben
aus vier verschiedenen
Briefmarkenserien, die wir sozusagen,
sagen wir, rollenweise haben. Also
wir stellen uns vor, wir haben vier
verschiedene Serien an Briefmarken
und unbegrenzt davon zur Verfügung.
Also wir sind da nicht limitiert. und
wir möchten gerne damit einen Brief
rankieren. Und jede Briefmarke hat
den Wert 2 Euro. Wir müssen insgesamt
auf einen Briefmarkenwert von 10 Euro
kommen. Und das bedeutet, wir können
uns aus unseren verschiedenen
Briefmarkenserien eine beliebige
Kombination zusammenstellen. Ich kann
vielleicht eine mit dem Schmetterling
nehmen, eine mit der Giraffe, zwei
mit einem Boot und eine mit einem
Haus. Dann habe ich fünf Stück
gewählt und komme auf meine 10 Euro.
Jetzt ist es natürlich so, bei einer
Briefmarke spielt es keine Rolle, in
welcher Reihenfolge ich die auf den
Brief draufklebe. Und wir sagen
jetzt, wie gesagt, wir haben
unendlich viele davon zur Verfügung.
Das heißt, wir können vor allem ja
auch eine Briefmarke mehrmals nehmen.
Wir müssen ja mit vier verschiedenen
Sorten insgesamt fünf Stück nehmen.
Das ist so ein klassischer Fall für
ziehen mit zurücklegen, aber ohne
Beachtung der Reihenfolge. denn wir
möchten jetzt eben aus diesen vier
Kategorien insgesamt fünf Elemente
nehmen. Wir dürfen welche
wiederholen, aber die Reihenfolge ist
uns egal. Auch hier hilft uns der
Binomialkoeffizient und wir nehmen
den jetzt direkt in dieser
Schreibweise, in dieser
Formelschreibweise, wo wir nur die
beiden Klammern haben und den Wert
oben und den Wert unten. Das heißt,
das kann man dann in den
Taschenrechner eintippen. und das
machen wir vor allem deshalb, weil
wenn wir das mit der Formel hier
links, mit dem Bruch ausdrücken
würden, dann werden die Terme ein
bisschen groß oder ein bisschen breit
und unübersichtlich und man kann sich
das auch nicht so gut merken. Viel
besser ist, wenn man sich das so
merkt. Wir nehmen den
Binomialkoeffizient im Zähler, da
addieren wir n plus k minus 1. Also
wir haben, wenn man es nochmal in der
Urne betrachtet, Wir haben in der
Urne insgesamt n Elemente und möchten
k mal ziehen. Und im, ich wollte fast
sagen Nenner unten, das ist natürlich
kein Nenner unten im
Binomialkoeffizienten, da haben wir
dann ganz einfach das k. Das heißt,
wir müssen im Grunde einfach nur
nicht den normalen
Binomialkoeffizienten berechnen,
sondern wir müssen vorher in dem
oberen Wert sozusagen ein bisschen
was abwandeln, n plus k minus 1
zuerst rechnen, das dann mit dem
Taschenrechner eben ausrechnen. Und
dann haben wir die Anzahl der
Möglichkeiten. Oder, wie gesagt, wenn
man es nicht mit dem Briefmarken
machen möchte, sondern wir bleiben
beim Uhrenmodell. Wir haben also eine
Urne mit N vielen Kugeln und möchten
da K mal draus ziehen. Und wir legen
die zurück, aber uns ist die
Reihenfolge egal. Dann kann man eben
sagen, okay, N ist die Anzahl der
Kugeln, K ist die Anzahl, die ich
herausziehe und diese Formel hier
unten liefert uns dann die Anzahl der
Möglichkeiten, die dabei entstehen.
Und das war auch schon unser kleiner
Überblick zum Thema Kombinatorik, zu
den Formeln, gerade aus dem
Uhrenmodell und auch nochmal generell
zu den Begriffen Permutation,
Variation und Kombination. Das kann
ich euch vielleicht auch nochmal
zeigen, dass wir vielleicht auf der
Folie stehen bleiben. als Tipp würde
ich immer sagen, dass wir euch jetzt
im Online-Lerncenter zum Beispiel
unsere Aufgaben zu dem Thema
schnappen könnt, wo genau zum
Beispiel solche Situationen
vorgestellt werden zum
Zufallsexperiment und da muss man
erstmal entscheiden, welches von den
vier Uhrenmodellen ist das überhaupt
und dann dementsprechend mit der
richtigen Formel bewaffnet sozusagen
die Anzahl der Möglichkeiten
berechnet.
Falls es noch Fragen gibt oder ich
nochmal eine Folie zeigen soll, dann
könnt ihr mir das im Chat schreiben.
Ansonsten empfehle ich euch, wie
gesagt, schnappt euch die
Übungsaufgaben. Könnt euch natürlich
auch nochmal die Lernvideos
anschauen. Da haben wir dann nochmal
weitere Beispiele. Die Beispiele in
den Lernvideos sind in der Regel dann
nochmal andere als in den Webinaren.
Und falls ihr dann, sag ich mal, bei
der Bearbeitung der Aufgaben seid und
ihr braucht nochmal so ein
Nachschlagewerk, da haben wir
natürlich auch nochmal die Wikis für
euch.
Ja, sieht so aus, als ob es keine
Fragen gibt. Okay, wunderbar. Gut,
freut mich. Dann wünsche ich einen
noch schönen Nachmittag. Bis zum
nächsten Webinar und ja, tschüss.