... mit dem Thema ganze Zahlen. Ich
hoffe, ihr könnt mich alle sehen und
hören. Dann bitte einmal kurz eine
Nachricht in den Chat.
Wunderbar. Also, wie gesagt, unser
Thema sind ganze Zahlen heute. Dazu
schauen wir uns zunächst die
Grundlagen an. Wie stellen wir sie
dar? Wie vergleichen wir sie? Wie
ordnen wir sie? Dann schauen wir uns
an, wie wir ganze Zahlen addieren und
subtrahieren. wie wir sie
multiplizieren und dividieren und zum
Schluss, wie wir mit ganzen Zahlen in
Klammern umgehen. So, was sind ganze
Zahlen überhaupt? Die Menge der
ganzen Zahlen kürzen wir mit dem
Symbol z ab, also ein z mit zwei
Strichen. Die Menge z beschreibt alle
uns bekannten positiven und negativen
ganzen Zahlen. Also die Menge aller
negativen und positiven ganzen
Zahlen, zum Beispiel minus 8, minus
7, minus 6, minus 5, 1, 2, 3, 4, das
gehört alles zur Menge der ganzen
Zahlen. Die 0 gehört automatisch
immer mit dazu.
Die Menge der ganzen Zahlen sieht am
Zahlenstrahl folgendermaßen aus. Wir
haben die Die Null. Auf der linken
Seite davon beginnen die negativen
Zahlen. Auf der rechten Seite die
positiven Zahlen. Die Zahlenmengen
können wir auch sehr gut als Kreise
darstellen. Zum Beispiel, wir haben
unsere positiven Zahlen, die Menge n.
Dann die Menge n mit Null. Das
schließt die Null mit ein. So wie
diesen gesamten Kreis. und die ganzen
Zahlen, die auch noch die negativen
Zahlen mit einschließen. Wir sehen
also, n und n0 sind Teile von z. Sie
sind in z enthalten.
Je weiter links eine Zahl auf dem
Zahlenstrahl liegt, umso kleiner ist
sie. Je weiter rechts eine Zahl auf
dem Zahlenstrahl liegt, umso größer
ist sie. Zum Beispiel, minus 4 liegt
weiter links. von 1. Minus 4 ist also
kleiner als 1. Minus 4 ist hier, 1
ist hier, minus 4 ist weiter links.
Wir schreiben also, minus 4 ist
kleiner als, das ist das Zeichen für
kleiner als, 1. 3 liegt weiter weiter
rechts als 0. 3 ist also größer als
0. Wir schreiben 3 ist größer als 0.
Die Zahlen, die ganzen Zahlen können
wir ihrer Größe nach anordnen. Wir
können also schreiben minus 6 ist
kleiner als minus 5, ist kleiner als
minus 4, ist kleiner als minus 3 und
so weiter, ist kleiner als 4, ist
kleiner als 5, ist kleiner als 6.
Wenn wir also zum Beispiel 3, 5, 11,
minus 11, 0, 7 und minus 8 nach Größe
ordnen, fangen wir mit der kleinsten
Zahl links an, minus 11, ist kleiner
als minus 8, ist kleiner als 0, ist
kleiner als 3, ist kleiner als 5. ist
kleiner als 7 und ist kleiner als 11.
Also von der kleinsten bis zur
größten Zahl geordnet.
In diese Beispielaufgaben müssen wir
das kleiner als, größer als oder
Gleichheitszeichen einsetzen.
Welches Zeichen setzen wir denn bei
der ersten Aufgabe ein?
Wenn ihr das kleiner und das größer
Zeichen auf eurer Tastatur sucht, die
sind unten links. Direkt neben dem y.
Ja,
genau.
So, Robins Antwort ist richtig,
Sophies Antwort ist leider falsch,
denn 10 ist größer als minus 2. Wir
versuchen es noch einmal mit der
nächsten. Minus 1 und 5.
Brauchen wir hier das größer als, das
kleiner als oder das
Gleichheitszeichen?
Kein Problem. So,
welches Zeichen brauchen wir bei der
zweiten Aufgabe? Genau. Und bei der
dritten? Minus 2 und 2.
Sehr schön. Bei minus 11 und minus
11. Bei
minus 9 und minus 13.
Genau. Und zuletzt minus 22 und 0.
Sehr schön. Schauen. Noch einmal in
die Lösung. 10 ist größer als minus
2. 2 minus 1 ist kleiner als 5, minus
2 ist kleiner als 2, minus 11 ist
gleich minus 11, minus 9 ist größer
als minus 13 und minus 22 ist kleiner
als 0. Sehr gut.
So, wir wollen nun ganze Zahlen
addieren und subtrahieren. Bei der
Addition und Subtraktion mit ganzen
Zahlen ist es wichtig, dass die
Vorzeichen beachtet werden. Denn wenn
wir eine positive Zahl und eine
positive Zahl addieren, bleibt es ein
Plus. Wenn wir eine
negative Zahl subtrahieren, wird sie
zu Minus. Wenn wir eine positive
Zahl subtrahieren, wird Plus zu
Minus. und wenn wir eine negative
Zahl subtrahieren, wird es zu Plus.
Wir schauen uns das gleich einmal in
Aufgaben an, da ist das leichter zu
verstehen. Grundsätzlich können wir
uns aber merken, wenn wir positive
Zahlen haben, bleibt Addition und
Subtraktion, wie wir es gelernt
haben. Bei negativen Zahlen wird die
Addition zur Subtraktion und
umgekehrt. Also zum Beispiel. Wir
schauen uns die Vorzeichen an. Wenn
negative Zahlen addiert oder
subtrahiert werden, werden Addition
und Subtraktion vertauscht. Wir haben
15 plus plus 30. Hier verändert sich
nichts. 15 plus minus 30. Hier haben
wir eine negative Zahl. Das heißt,
die Addition wird zur Subtraktion.
Wir rechnen also 15 minus 30. minus
15 plus plus 30. Auch hier verändert
sich wieder nichts, weil wir die
positive Zahl haben. Wir rechnen also
minus 15 plus 30. Minus 15 plus minus
30. Hier ändert sich das Plus wieder
zu zu einem Minus, also minus 15
minus 30. 15 minus plus 30, wir haben
eine positive Zahl, das heißt es
bleibt ein Minus. 15 minus minus 30,
das Minus wird zum Plus, wir rechnen
also 15 plus 30. Minus 15 minus plus
30, hier verändert sich nichts, wir
rechnen Minus. Minus 15 minus 30 und
minus 15 minus minus 30. Hier wird
das Minus zum Plus. Wir rechnen also
minus 15 plus 30.
Hier sehen wir nochmal die
Veränderung. Durch das Minus vor der
30 ändern sich die Vorzeichen. Wir
rechnen also minus 30, hier minus 30.
Hier haben wir minus minus, wir
rechnen also Plus. und hier haben wir
ebenfalls minus minus und rechnen
plus. Jetzt können wir die Aufgaben
ganz normal ausrechnen.
15 plus 30 ist 45, 15 minus 30 ist
minus 15, minus 15 plus 30 ist 15,
minus 15 minus 30 ist minus 45, 15
minus 30 ist minus 15, 15 plus 30 ist
45, Minus 15 minus 30 ist minus 45
und minus 15 plus 30 ist 15. Wie
sieht es bei Multiplikation und
Division aus? Bei der Multiplikation
gelten für die Vorzeichen folgende
Regeln. Wenn wir eine negative Zahl
mit einer negativen Zahl
multiplizieren, bekommen wir eine
positive Zahl. Wenn wir zwei positive
Zahlen miteinander multiplizieren,
bekommen wir ebenfalls eine positive
Zahl. Wenn wir eine negative und eine
positive Zahl multiplizieren,
bekommen wir eine negative Zahl.
Also, wenn beide Faktoren gleich
sind, egal ob positiv oder negativ,
ist das Produkt immer positiv. Wenn
beide Faktoren verschieden sind, ist
das Produkt immer negativ. Die
gleichen Regeln gelten auch für
Division. Negativ durch negativ
ergibt positiv. Positiv durch positiv
ergibt positiv. Negativ durch positiv
ergibt negativ. Und positiv durch
negativ ergibt negativ. Also, wenn
beides... Gleiches positiv, wenn die
beiden unterschiedlich sind, negativ.
Schauen wir uns das noch einmal bei
Beispielaufgaben an. Wir haben 5 mal
3, zwei positive Zahlen. Das heißt,
unser Ergebnis wird positiv sein. Bei
5 mal minus 3 haben wir eine positive
und eine negative Zahl. Wir haben
also ein negatives Ergebnis. Genauso
bei minus 5 mal 3. Bei minus 5 mal
minus 3 haben wir zwei negative
Zahlen. Unser Ergebnis ist darum also
positiv. Bei 20 durch 5 teilen wir
eine positive Zahl durch eine weitere
positive Zahl. Unser Ergebnis wird
also positiv sein. Bei 20 durch minus
5 haben wir eine positive Zahl, die
durch eine negative Zahl geteilt
wird. Daher ist unser Ergebnis
negativ, genauso wie bei minus 20
durch 5. Bei minus 20 durch minus 5
teilen wir eine negative Zahl durch
eine weitere negative Zahl. Daher ist
das Ergebnis positiv. Hier sehen wir
es nochmal. Und
wir sehen zwei positive Zahlen, unser
Ergebnis ist positiv. Hier bei den
Aufgaben sind die Faktoren
verschieden, das heißt wir haben
negative Ergebnisse. Bei zwei
negativen haben wir wieder ein
positives Ergebnis und genau dasselbe
gilt auch bei der Division.
Wie rechnen wir jetzt mit ganzen
Zahlen mit Klammern? Bei
Klammerausdrücken, bei Addition und
Subtraktion müssen wir auf die
Vorzeichen achten. Wenn wir es mit
langen Klammertermen zu tun haben,
ist es wichtig, dass wir zuerst die
Klammern auflösen. Wir merken uns,
wenn wir ein Plus vor der Klammer
haben, können wir in der Regel die
Klammern einfach weglassen. Wenn wir
allerdings ein Minus vor der Klammer
haben, muss man alle Vorzeichen
innerhalb der der Klammer umkehren,
wenn man die Klammer auflösen möchte.
Zum Beispiel 5 plus 3 minus in
Klammern 8 plus 2 plus in Klammern 4
minus 9. Wenn wir jetzt die Klammern
auflösen, achten wir darauf, wir
haben hier vor der Klammer ein Minus.
Das heißt, wir müssen müssen das
Vorzeichen innerhalb der Klammer
drehen, von Minus zu Plus. Hier haben
wir ein Plus vor der Klammer, das
heißt bei 4 minus 9 bleibt das
Vorzeichen so wie es ist. Wir
schreiben also 5 plus 3 minus 8 minus
2 plus 4 minus 9 ergibt minus 7.
Alternativ können wir auch zuerst die
Klammerinhalte berechnen. Also wir
rechnen die Klammer aus, 8 plus 2 ist
10. Wir rechnen diese Klammer aus, 4
minus 9 ist minus 5 und schreiben
dann 5 plus 3 minus 10 plus minus 5.
Hier wissen wir, aus plus minus 5
wird minus 5, also 5 plus 3 minus 10
minus
Bei Multiplikation und Division
müssen wir die Klammerinhalte zuerst
berechnen. Danach können wir ganz
normal die Regeln für Multiplikation
und Division verwenden. Wir haben
also zum Beispiel 4 mal 2 minus 7 in
Klammern minus 5 minus 3 in Klammern
mal 6. Wir rechnen die erste Klammer
aus, minus 5, die zweite Klammer aus,
2. Dann rechnen wir die Aufgabe
nochmal. 4 mal minus 5, minus 2 mal
6, achten auf Punkt-vor-Strich
-Rechnung. 4 mal minus 5 sind minus
20, 2 mal 6 sind 12. Wir rechnen also
minus 20, minus 12. ergibt minus 32.
Genauso bei diesen Klammern. Wir
haben 4 mal 6 in Klammern durch 3
minus 12 durch in Klammern 1 minus 5.
Wir rechnen zunächst die Klammern
aus. 4 mal 6 sind 24, 1 minus 5 sind
minus 4, führen dann die Punkt-vor
-Strich-Rechnung durch. 24 durch 3
sind 8. 12 durch minus 4, hier haben
wir wieder eine positive und eine
negative Zahl, ergibt minus 3. Und 8
minus minus 3 ist dasselbe wie 8 plus
3, ergibt also 11.
Damit wären wir auch schon am Ende
unseres Webinars angelangt. Habt ihr
Fragen?
Sehr schön. Dann bedanke ich mich für
eure Aufmerksamkeit und wünsche euch
noch einen schönen Abend.
Dankeschön.