Herzlich willkommen zum Webinar
Wurzelgleichung. Wir werden uns in
diesem Webinar mit Wurzelgleichung
befassen. Als erstes schauen wir uns
einmal an, was ist überhaupt eine
Wurzelfunktion, weil Wurzelfunktionen
hat man in der Regel am häufigsten
Wurzelgleichung. Und danach werden
wir auch Wurzelgleichung lösen,
beziehungsweise werden wir ein
Lösungsverfahren für diese vorführen.
Gut, fangen wir mit den
Wurzelfunktionen an.
Bei Wurzelfunktionen ist es erstmal
grundlegend ganz wichtig, dass man
den Definitionsbereich in den
Wertebereich kennt. Der
Definitionsbereich für eine
allgemeine Wurzelfunktion, also die
Umkehrfunktion aus x², ist, dass man
alle positiven reellen Zahlen
einsetzen darf und die Wurzelfunktion
hat dann auch den Wertebereich für
alle reellen positiven Zahlen. Wenn
man so eine Wurzelfunktion hat,
beziehungsweise irgendwas damit
rechnen möchte, Es ist immer ganz
wichtig, als erstes den
Definitionsbereich zu bestimmen. Das
werden wir auch gleich sehen. Dieser
ist immer anders. Das ist jetzt, wie
gesagt, einfach nur für die
allgemeine Wurzelfunktion. Also f von
x ist gleich die Quadratwurzel aus x.
Diese startet im Ursprung. Das fängt
damit zusammen. Die Wurzel aus 0 ist
ja noch bestimmbar. Das ist ja der
Grenzfall. Und das ist dann einfach
0. und die Wurzel aus unendlich ist
dann auch unendlich, das heißt die
Funktion startet bei einem
koordinaten Ursprung und strebt gegen
unendlich. Wie gesagt, sie liefert
dabei alle positiven Zahlen. Die
Wertstabelle bei der allgemeinen
Wurzelfunktion würde jetzt erstmal
nur so aussehen, wenn wir ein x
einsetzen mit 0, kommt auch der
Funktionswert 0 raus, bei der 1 kommt
auch der Funktionswert 1 raus. Bei
einer 4 käme der Funktionswert 2 raus
und so weiter. Das heißt, die
Wurzelfunktion steigt immer
langsamer. Und damit wären wir auch
schon bei Wurzelgleichung.
Wurzelgleichung sind dadurch
gekennzeichnet, dass unsere Variable
unter der Wurzel steht. Das ist ganz
wichtig. Unsere Variable muss unter
der Wurzel stehen. Wenn unsere
Variable nicht unter der Wurzel
steht, haben wir keine
Wurzelgleichung vorliegen.
Grundsätzliche Rechenregeln ändern
sich zu ganz rationalen Funktionen
nicht. Es sind auch ganz normale
Gleichungen, wie wir sie von ganz
rationalen Funktionen kennen. Man
muss hier nur ein, zwei Sachen dabei
beachten. Und dann starten wir jetzt
auch schon direkt mit dem Lösen solch
einer Wurzelgleichung. Man sieht
hier, es sind quasi vier Schritte,
die es zu beachten gilt. Als erstes,
wie schon gesagt, wir müssen die
Definitionsmenge der Wurzel kennen.
Die sollten wir als erstes bestimmen.
Danach versuchen wir die Wurzel zu
isolieren im zweiten Schritt, um
anschließend im dritten Schritt die
Gleichung zu quadrieren, also bei der
Quadratwurzel quadrieren und so die
Wurzel zu eliminieren. Also im
dritten Schritt versuchen wir unsere
Wurzel zu eliminieren und das Ganze
dann aufzulösen, um letztendlich dann
bei 4 einmal zu schauen, ob unser
Ergebnis im Definitionsbereich liegt
und nochmal die Probe zu machen. Aber
fangen wir mit Punkt 1 an, die
Definitionsmenge. Wir müssen die
Definitionsmenge der Wurzel unbedingt
kennen, weil wir sonst nicht wissen,
was für Zahlen wir einsetzen dürfen
und ob die Lösung, die wir am Ende
berechnet haben, überhaupt... in
unserer Definitionsmenge liegt. Es
kommt nämlich sehr oft bei
Wurzelgleichungen vor, dass man ein
Ergebnis hat, was außerhalb des
Definitionsbereichs liegt. Einfach
durch dieses Quadrieren. Daher ist es
zwingend nötig, als erstes die
Definitionsmenge zu bestimmen. Wir
führen diese Wurzelgleichung oder das
Lösen dieser Wurzelgleichung anhand
des Beispiels 2 mal Klammer auf
Wurzel aus x plus 4 minus 2 Klammer
zu gleich 14 vor. und die
Definitionsmenge einer Wurzel
berechnet man immer durch die
Bedingungen, die man hat. Das ist bei
der Quadratwurzel einfach die, dass
unter der Wurzel immer ein Wert
größer gleich 0 stehen muss, denn aus
negativen Zahlen können wir mit
unserem Zahlenraum keine Wurzeln
ziehen. Daher gilt bei uns x plus 4
ist größer gleich 0. Das wäre die
Gleichung dafür. und wir werden dann,
wenn wir diese Ungleichung lösen,
rausbekommen, dass x größer gleich
minus 4 ist. Heißt, für alle x, die
größer gleich minus 4 sind, ist
unsere Wurzelgleichung definiert,
beziehungsweise unsere
Wurzelfunktion, wenn man so möchte.
Damit hätten wir Schritt 1
abgeschlossen. Wir haben unseren
Definitionsbereich, unsere
Definitionsmenge und können somit
Schritt 2 anfangen. Die Wurzel zu
isolieren bedeutet, dass wir die
Wurzel aus x plus 4 am Ende alleine
stehen haben. Das heißt, wir fangen
jetzt an und holen als erstes die 2
vor der Klammer weg. Wir haben ja
zweimal die Klammer, deswegen teilen
wir alles durch 2, damit die 2 davor
verschwindet. Heißt, wir müssen auch
die 14 durch 2 teilen. Deswegen steht
hier nur noch eine 7. Wir erhalten so
die Die Wurzel aus x plus 4 minus 2
ist gleich 7. Die minus 2 muss dann
noch zwangsläufig weg. Ich würde
immer raten, auch wenn es viel Arbeit
ist und vielleicht auch manchmal ein
bisschen unnötig erscheint, das so
lange umzustellen und zu
vereinfachen, bis die Wurzel wirklich
komplett alleine steht. Sonst braucht
man fast immer binomische Formeln.
Und das ist nicht so schön. Man macht
die Sache komplizierter, als sie
eigentlich ist. Daher auf jeden Fall
noch die 2 rüberholen. Das machen wir
durch eine plus 2, da können wir die
minus 2 wegholen. Dann haben wir die
Wurzel aus x plus 4 ist gleich 7 plus
2, also 9. Und jetzt sieht man schön,
die Wurzel steht alleine und auf der
rechten Seite steht auch nur eine 9.
Das heißt, wenn hier
keine Addition oder Subtraktion
steht, dann brauchen wir auch keine
binomische formen das ist sehr schön
bei der aufgabe deswegen ist der
schritt 2 abgeschlossen unsere wurzel
steht alleine und wir können mit
schritt 3 anfangen das heißt wir
quadrieren hier
steht es noch mal der hinweis wenn
hier rechts eine summe stünde oder
auch vielleicht links dann brauchen
wir zwangsläufig die binomische
formel formeln beim quadrieren denn
wir quadrieren das ganze jetzt und
dann haben wir das quadrat aus der
wurzel aus x plus 4 ist gleich die 9
zum Quadrat, also die ganze Seite
immer. Quadrat und Wurzel gleicht
sich aus, deswegen quadrieren wir ja
auch. Deswegen steht links jetzt x
plus 4 und rechts steht 9 zum
Quadrat, also 81. Und hätten wir
jetzt hier rechts stehen gehabt 9
plus x, hätten wir diesen Term 9 plus
x quadrieren müssen. Und da hätten
wir die binomische Formel für
gebraucht. Die brauchen wir jetzt,
wie mehrmals gesagt, aber nicht. und
wir haben jetzt x plus 4 ist gleich
81 und damit sind wir jetzt, wie am
Anfang schon gesagt, unsere
Wurzelgleichung los. Das ist jetzt
eine ganz einfache lineare Gleichung,
die können wir jetzt lösen. Wir
rechnen jetzt minus 4, dann haben wir
x ist gleich 81 minus 4, 77. Das ist
jetzt erstmal die Lösung unserer
Gleichung. Jetzt sollte man aber auf
keinen Fall schon die Lösung angeben,
denn wir wissen ja nicht mal, ob die
Lösung möglich ist. Das heißt, wir
müssen jetzt erstmal Schritt 4 noch
ausführen, das ist die Probe und
dafür schauen wir als erstes, ob die
Lösung überhaupt in unserer
Definitionsmenge liegt. Wir hatten ja
als erstes, also in Schritt 1, die
Definitionsmenge bestimmt und kamen
da zu dem Ergebnis, dass die
Gleichung für alle, bzw. die Wurzel
für alle x, die größer gleich minus 4
sind, definiert sind. Wir haben jetzt
die 77 als Lösung, die ist definitiv.
größer als die minus 4 folglich ist
unsere wurzel dafür schon mal
definiert und das ergebnis scheint
auch richtig zu sein das ganze können
wir jetzt noch mittels der probe
beweisen das heißt wir setzen einfach
unsere lösung für unser x ein unsere
ausgangs gleichung war war ja zweimal
klammer auf die wurzel aus x plus 4
minus 2 klammer zu ist gleich 14 und
für dieses Dieses x setzen wir jetzt
die 77 ein, so kommen wir auf 2 mal,
Klammer auf, die Wurzel aus 77 plus 4
minus 2, Klammer zu, ist gleich 14.
77 plus 4, das rechnen wir aus, auf
keinen Fall jetzt einzeln die Wurzeln
ziehen, das geht nämlich nicht. Und
77 plus 4 ist dann 81, die Wurzel aus
81 können wir schön ziehen, das ist
die 9. Deswegen steht im nächsten
Schritt auch nur noch 2 mal Klammer
auf 9 minus 2 Klammer zu ist gleich
14. Jetzt rechnen wir erst das
innerhalb der Klammer aus. Das heißt
9 minus 2 ist 7 und 2 mal 7 sind 14.
Das heißt es ist alles richtig. Die
Lösung der Gleichung ist wirklich 77.
Und damit hätten wir die Aufgabe auch
schon beendet.
Damit sind wir nun auch schon am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.