Herzlich willkommen zum Webinar
Vorteilhaft Rechnen. Wir werden uns
in diesem Webinar darüber
unterhalten, wie man vorteilhaft
rechnet. Das heißt, wir schauen uns
zuallererst einmal ein, zwei
Rechenregeln an, unter anderem Punkt
vor Strich. Und danach schauen wir
uns an, wie man sich das Werk des
Rechnens ein bisschen leichter machen
kann. Das heißt, wir schauen uns das
vorteilhafte Addieren und
Subtrahieren sowie das vorteilhafte
Multiplizieren an. Ganz zum Schluss
haben wir auch noch mal eine Aufgabe,
wo wir diese gezeigten Techniken noch
einmal in einer Aufgabe anwenden und
das so vermitteln wollen. Fangen wir
mit Punkt vor Strich an. Ich denke
jeder hat schon mal die Rechenregel
gehört, Punktrechnung vor
Strichrechnung. Das heißt, man muss
mal oder geteilt Rechnung, also
Multiplikation und Division vor
Addition und Subtraktion ausführen.
Also mal und geteilt müssen vor Plus
und Minus ausgeführt werden. Das
heißt, wir haben hier eine kleine
Beispielaufgabe. 2 mal 3 plus 4. Wir
müssen die Multiplikation, also 2 mal
3 zuerst ausführen. 2 mal 3 ist 6,
das heißt im nächsten Schritt steht
dort 6 plus 4. Erst jetzt, wo wir die
Multiplikation ausgeführt haben,
dürfen wir die Addition durchführen.
6 plus 4 ist dann 10. Das Einzige,
was noch über dieser Regel steht, ist
die Klammer. Wenn wir eine Klammer
haben, müssen wir erst innerhalb der
Klammer rechnen. Das heißt, wenn wir
das Beispiel haben, 2 mal Klammer
auf, 3 plus 4 Klammer zu, müssen wir
zuerst den Wert in der Klammer
berechnen, also 3 plus 4. 3 plus 4
sind 7, das heißt, wir rechnen im
nächsten Schritt 2 mal. mal 7 und das
sind 14. Also ganz wichtig, immer
erst die Klammer bearbeiten. Und wenn
ihr mehrere Klammern habt, fangt mit
der innersten Klammer an. Beim
vorteilhaften Addieren ist es so, am
einfachsten lassen sich Zahlen
addieren und auch subtrahieren, die
glatt sind. Das heißt, die vielleicht
viele Nullen haben. Wir haben hier
ein kleines Beispiel. 4831 plus 1468.
Das geht recht schwierig aber eine
ähnlich große zahl wie die 1468 die
1000 das heißt 4831 plus 1000 kann
man ja wesentlich einfacher rechnen
als ersteres letzteres ist nämlich
einfach nur 5831 das heißt es kommt
weniger auf die größe der zahl an
sondern eher auf die anzahl der
enthaltenen null das heißt desto mehr
null eine zahl hat desto einfacher
ist das rechnen das gilt gilt nicht
nur für die Addition, sondern auch
später für die Multiplikation. Die
Technik dahinter ist dann also, wenn
ich mehrere Zahlen addieren möchte,
wie hier, versuche ich mir Zahlen
rauszusuchen, die zusammen eine
glatte Zahl ergeben. Zum Beispiel 26
plus 13 plus 7 plus 4. Wenn ich jetzt
einfach von links nach rechts rechnen
würde, also 26 plus 13, dann plus 7,
dann plus 4, wäre das schwierig, weil
ich komme nie auf eine glatte Zahl.
Und deswegen versuche ich die Zahlen
zu gruppieren, denn ich kann ja auch
26 plus 4 als erstes rechnen. Und man
sieht schon, 26 plus 4 ergibt 30,
also eine glatte Zahl. Deswegen fange
ich damit an, rechne ich als erstes
26 plus 4. Das ist dann gleich 30.
Und jetzt machen wir weiter. Jetzt
haben wir noch 13 plus 7. Das heißt,
anstatt dass ich jetzt erstmal 30
plus 13 rechne, ziehe ich die 30 und
die 7 zusammen. das ist zusammen 20
und rechnen dann ganz komfortabel 30
plus 20 das sind zwei glatte zahlen
und die geben zusammen ergeben
zusammen 50 das heißt obwohl ich hier
vier zahlen addieren musste ging das
recht komfortabel weil ich zuerst
glatte zahlen gebildet habe das ist
natürlich nicht immer so möglich aber
hier haben wir auch noch mal ein
beispiel ich kann jede zahl so
zerlegen oder die meisten so zerlegen
dass sich wenigstens zum teil eine
glatte zahl erhalte zum beispiel 75
27 ich kann die 720 in 20 plus 7
zerlegen das heißt da kann ich zuerst
rechnen 75 plus 20 und danach jetzt
plus 7 das macht es ein bisschen
einfacher weil ich habe dann auf
jeden fall nur noch ein 10er übergang
75 plus 20 sind 95 und 95 plus 7 sind
sind dann 102. Und das ist einfacher
zu rechnen als 75 plus 27. Das ist
halt so der Trick dabei. Wenn man
Probleme hat, was zu addieren oder
auch zu subtrahieren vielleicht, dann
subtrahiert man erstmal mit einer
glatten Zahl oder in dem Fall addiert
mit einer glatten Zahl, also mit den
Zehnern nur.
Glatte Zahlen sind natürlich solche,
die auf Nullen enden, also 10, 20,
50, 100, 1000. 10.000 und so weiter.
Es sind auch die Zahlen, die auf 5
enden, oft hilfreich, weil dann
erweitern sich so ein bisschen die
Zahlen, mit denen man gut
zurechtkommt. Das heißt, 25 plus 25
sind zum Beispiel 50 oder 75 plus 25
sind 100. So kann man auch
vorteilhaft rechnen. Es ist auf jeden
Fall immer gut, Zahlenpaare zu
bilden, die zusammen eine glatte Zahl
ergeben. Zum Beispiel 1 plus 9 ergibt
10, 2 plus 8 ergibt 10, 3 plus 7
ergibt 10, 4 plus 6 ergibt 10 und 5
plus 5 ergibt ebenfalls 10. Das ist
immer gut, wenn man die irgendwie
zusammenziehen kann und so eine
glatte Zahl erstellen kann. Das geht
natürlich auch, wenn man zum Beispiel
hier 24 plus 6, das sind dann 30, das
ist natürlich auch eine glatte Zahl.
Und dann kommen wir auch gleich zu
einem kleinen Beispiel schon. Und
zwar, diese genannten Tipps können
wir natürlich auch auf eine
Subtraktion anwenden, wie schon
gerade erwähnt. Und wir haben hier
das Beispiel 332 minus 53. Als erstes
können wir die minus 53 als minus 50
und dann noch minus 3 schreiben. Das
heißt, wir haben dann 332 minus 50
minus 3. Und wir fangen natürlich
erstmal an, die Rechnung mit der
glatten Zahl auszuführen, in dem Fall
also die minus 50 zu verrechnen. 332
minus 50 sind dann 282 Das Schöne
dabei ist, wir rechnen nicht in den
Einern, wir rechnen nur in den
Zehnern Deswegen ist das Rechnen mit
glatten Zahlen so einfach Und jetzt
müssen wir nur noch minus 3 rechnen
Und 282 minus 3 sind 279 Das ist
wesentlich einfacher zu rechnen, als
wenn man anfangs gleich die 53
abgezogen hätte Das geht natürlich
auch, wenn man mit mehreren zahlen
subtrahiert als 214 minus 60 das 4-35
hierbei ist es gerade ähnlich wie bei
der aktion sinnvoll vielleicht zu
gucken welche zahlenpaare zu einer
glatten zahl führen oder welche
rechnung wir müssen ja nicht von
links nach rechts rechnen wir können
auch erstmal 214 minus vier rechnen
weil 214 minus vier gibt 210 das ist
eine glatte zahlen damit können wir
gleich weiter rechnen oder leichter
weiter rechnen wir kommen so auf 210
minus 60 minus 35 als nächstes machen
wir natürlich mit der minus 60 weiter
weil wir haben hier eine glatte zahl
und da eine glatte zahl das ist
wunderbar damit können wir schön
leicht rechnen das sind dann nämlich
150 und dann haben wir jetzt 150
minus 30 minus 5 die 35 können wir
nämlich auch in minus 30 und minus 5
zerlegen der gleiche trägt wie wir
schon oben gemacht haben hier die 53
haben wir ja auch in 50 und 3 zerlegt
das machen wir hier auch dann können
wir nämlich erstmal wieder mit einer
glatten zahl subtrahieren 150 minus
30 120 und jetzt müssen von der 120
nur noch fünf abziehen das ist dann
115 mit solchen techniken kann man
auch ohne hilfsmittel sehr effizient
augenscheinlich komplexe rechnungen
durchführen das heißt auch Auch
solche Mehrfachsubtraktionen sind
dann kein Problem mehr, wenn man
geschickt rechnet. Natürlich kann man
sowas auch schriftlich rechnen.
Kommen wir nun zum vorteilhaften
Multiplizieren. Beim vorteilhaften
Multiplizieren ist es ähnlich wie
beim vorteilhaften Addieren. Am
einfachsten kommt man mit glatten
Zahlen zurecht, denn wir sehen hier
ein Beispiel 5 mal 7 mal 2. Man sucht
sich hier am besten immer
Zahlenpaare, die multipliziert eine
glatte Zahl ergeben, am besten
natürlich die 10. Denn, wenn ich
jetzt wieder links anfangen würde,
würde ich rechnen 5 mal 7 mal 2. Ich
kann aber auch hingehen, erst 5 mal 2
rechnen, dann habe ich nämlich eine
10, das ist wesentlich einfacher, und
dann steht da 10 mal 7. Immer wenn
wir mit einer 10er Potenz
multiplizieren, gehen wir hin und
hängen einfach an die zweite Zahl 0
dran, oder die Anzahl der Nullen, die
auch unsere Zehnerpotenz hat. Das
heißt, in dem Fall haben wir eine
Null und 10 mal 7 ist damit 70. Man
kann das Ganze natürlich auch
andersrum betreiben. Und zwar, wenn
die Zahlen größer werden, kann man
diese auch zerlegen in kleinere
Zahlen. Das heißt, 8 mal 15 ist das
Gleiche wie 2 mal 4 mal 3 mal 5.
Warum? Ich kann die 8 in 2 mal 4
zerlegen, denn 2 mal 4 ist ja 8. Und
die 15 kann ich in 3 mal 5 zerlegen.
In 3 mal 5 ist hier 15. Und so kann
ich nun mir wieder Zahlenpaare
aussuchen, die zusammen eine glatte
Zahl oder am besten eine Zehnerpotenz
ergeben. Hier haben wir natürlich
einmal 2 mal 5, das ergibt wieder 10.
Und dann haben wir noch 4 mal 3, das
ergibt 12. Und 10 mal 12 ist wieder
einfach zu berechnen, das ist nämlich
120. Also diese Zahl 10, wenn wir mit
der multiplizieren, das hat eine ganz
elementare Bedeutung, das ist nämlich
äußerst vorteilhaft.
Hier haben wir jetzt ein Beispiel
nochmal, Zahlenpaare, die ein glattes
Produkt ergeben, das heißt, die
multipliziert miteinander eine glatte
Zahl ergeben, 2 mal 5 ist 10, 4 mal 5
ist 20, 6 mal 5 ist 30 und 8 mal 5
ist 40, 10 mal 5 ist 50. Man kann das
natürlich auch wieder so zerlegen,
die 20 können wir ja auch darstellen
über 2 mal 10 oder die 30 über 3 mal
10. Und das geht natürlich mit der 40
auch, 4 mal 10 und der 50 5 mal 10.
So könnte man aus diesen glatten
Zahlen auch noch eine 10er Potenz
schaffen und so mit den Nullen sich
das ein bisschen einfacher machen.
Genauso wichtig ist es natürlich,
dass man Zahlen in ihre Faktoren
zerlegen kann. Das haben wir gerade
gesehen. Die 6 können wir
beispielsweise in 3 mal 2 zerlegen.
Die 8 können wir in 2 mal 4 zerlegen
Die 12 können wir auch in 3 mal 4
zerlegen Und wir können die 4 ja
wieder zerlegen in 2 mal 2 Das heißt
12 ist das gleiche wie 3 mal 2 mal 2
Die 36 können wir in 2 mal 18
zerlegen Und die 18 können wir dann
wieder in 2 mal 9 zerlegen Das heißt
wir können die 36 darstellen durch 2
mal 2 mal 9 Oder 2 mal 2 ist ja 4
also ist dann auch gleich vier mal
neun oder wir können die neuen auch
noch in dreien zerlegen also vier mal
drei mal drei oder die zwei auch noch
in zwei zerlegt also zwei mal zwei
mal drei mal drei also da gibt es
viele möglichkeiten ja was man
hiervon nimmt hängt natürlich davon
ab mit was für einer zahl wir
multiplizieren wollen und mit welchen
zahlen ich dann halt zu so einer
glatten zahl komme davon hängt das
dann nur noch ab das ganze sehen wir
jetzt auch einmal hier wir haben
jetzt hier die eine kleine aufgabe
und zwar 87 plus 7 plus 33 mal zwei
erstmal ist jetzt hier ganz wichtig
punkt vor strich wir haben keine
klammer bei der ersten aufgabe daher
geht hier wirklich punkt vor strich
und bevor wir irgendwas rechnen
rechnen wir 33 mal zwei das ist 66
jetzt haben wir hier nur noch eine
eine Addition stehen oder mehrere
Additionen und daher können wir dann
auch addieren. Also wir haben jetzt
87 plus 4 plus 3 plus 66. Und jetzt
sehen wir schon, die 7 und die 3
ergeben mir wieder eine glatte Zahl.
Daher ist es vorteilhaft, 87 plus 3
zu rechnen. Und die 4 und die 6
ergibt auch eine glatte Zahl. Daher
ist es vorteilhaft, die 4 plus 66
zuerst zu rechnen. 87 plus 3 ergibt
90. 66 plus 4 ergibt 70. Jetzt haben
wir hier stehen 90 plus 70. Das
heißt, wir addieren wieder zwei
glatte Zahlen und das ist recht
einfach. Wir müssen nämlich jetzt nur
in den Zehnern rechnen. 90 plus 70
sind dann nämlich 160.
Ähnlich ist es hier bei dieser etwas
komplexeren Aufgabe. Wir haben hier 5
plus Klammer auf 4 plus 10 mal 21 mal
Klammer auf 10 minus 8 Klammer zu
Klammer zu. So, wir haben jetzt hier
das angesprochene Beispiel, dass wir
sogar zwei Klammern haben. Deswegen
fangen wir mit der innersten Klammer
an. Obwohl hier eine Multiplikation
steht, wir multiplizieren aber mit
der Klammer. Und wir hatten ja am
Anfang gelernt, die Klammer steht
noch über Punkt vor Strich. Daher
erst den Wert in der Klammer
bestimmen. Das ist 10 minus 8, also
2. Wir können dann hingegen noch die
21 in 3 mal 7 zerlegen. Damit machen
wir uns die Multiplikation vielleicht
ein bisschen einfacher. Gucken wir
mal. Und wir kommen so von 4 plus 10
mal 3 mal 7 mal 2 auf 4 plus 70 mal
6. Wir haben also als erstes 10 mal 7
gerechnet, das ergibt nämlich eine
glatte Zahl 70. Egal womit wir jetzt
hier die 10 multipliziert hätten, es
wäre immer eine glatte Zahl
rausgekommen. Aber wir nehmen
natürlich die größte Zahl, damit
es... einfacher wird. Denn 10 mal 7
ist 70 und 3 mal 2 ist nur noch 6.
Das heißt, aus den beiden Zahlen, aus
denen wir keine glatte Zahl machen
können, nehmen wir natürlich die
beiden kleinsten und die größte
multiplizieren wir mit der 10. Wir
kommen so auf 70 mal 6. Also bevor
wir irgendwas mit der 5 hier am
Anfang machen, rechnen wir nur in der
Klammer erstmal. Wir haben jetzt hier
stehen 4 plus 70 mal 6, also wir
haben immer noch eine Multiplikation
da drin stehen und Punkt vor Strich,
daher dürfen wir doch nicht die
Addition ausführen. Zuerst müssen wir
70 mal 6 rechnen, das ist 420.
Und jetzt steht da in der Klammer 4
plus 420. Diese Addition führen wir
jetzt aus. Glücklicherweise ist die
420 eine glatte Zahl, das heißt, das
geht recht einfach. Dann kommen wir
auf die 424. Jetzt steht da nur noch
5 plus 424 und 5 plus 424 ist 429 und
das ist dann auch schon unser
Ergebnis. Damit wären wir am Ende des
Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.