Herzlich Willkommen zum Webinar
Lineare Gleichungssysteme 1. Ich
hoffe erstmal, dass du mich hören
kannst. Falls dem so ist, schreib
bitte ein kurzes Ja oder Okay unten
rechts einfach in den Chat rein, nur
damit ich weiß, dass du mich hören
kannst und dass wir wie gewohnt mit
dem Webinar beginnen können.
Okay, du kannst mich hören, das ist
wunderbar. Wir fangen jetzt gleich
mit dem Webinar an. Wenn du
irgendwozu eine Frage hast, stell die
Frage einfach direkt unten rechts in
den Chat, den du gerade benutzt hast
und ich werde dann entsprechend auf
die Frage sofort zurückkommen. Ich
denke aber, dass wir auch am Ende des
Webinars noch genug Zeit für eine
kleine Fragerunde haben. Das heißt,
dass dort dann auch nochmal Fragen
geklärt werden können, wenn noch
welche offen sind. Gut, hier sehen
wir erstmal eine ganz kurze
Gliederung des heutigen Webinars. Du
siehst schon, wir werden uns erstmal
nur mit drei Lösungsverfahren
befassen. Das sind diese drei, das
Einsetzungsverfahren, das
Gleichsetzungsverfahren und das
Additionsverfahren. Natürlich werden
wir uns zuerst noch ein gewisses
Grundwissen aneignen, damit wir uns
verstehen. Und uns erstmal anschauen,
was ist überhaupt ein lineares
Gleichungssystem und was ist
überhaupt der Unterschied zu einer
ganz normalen linearen Gleichung oder
zu einer Gleichung hat. hat. Ganz am
Ende gehen wir noch ganz kurz auf
Sachaufgaben ein, die wir auch
durchrechnen werden und die grafische
Bedeutung, wie man sich das grafisch
vorstellt. Gut, und damit würde ich
dann jetzt auch direkt mit den
Eigenschaften anfangen. Was ist
überhaupt ein lineares
Gleichungssystem? Jedes
Gleichungssystem besteht erstmal aus
mehr als einer Variable. oder in dem
Fall sind es genau zwei, wie du
siehst. Diese Variablen sollten
natürlich unterschiedliche Buchstaben
haben. Also in unserem Fall ist das X
das Y. Und unser Gleichungssystem hat
immer so senkrechte Striche rechts
und links. Das wird einfach nur dafür
gemacht, dass man genau weiß, wo
beginnt das Gleichungssystem und wo
endet es. Denn du wirst im Folgenden
noch sehen, dass wir natürlich... das
Gleichungssystem in irgendeiner Form
bearbeiten müssen, um es zu lösen.
Und wir werden es also öfter
aufschreiben und damit immer ganz
klar ist, wo beginnt das einzelne
Gleichungssystem und wo endet es,
werden senkrechte Striche gezogen.
Was bei Gleichungssystemen noch ganz
wichtig ist, ist folgende Sache.
Damit man ein Gleichungssystem
eindeutig, das ist ganz wichtig,
eindeutig lösen kann, werden genauso
viele Gleichungen wie Variablen.
vorausgesetzt. Heißt konkret, wir
haben bei uns zwei Variablen, x und
y. Und um das Gleichungssystem nun
eindeutig zu lösen, müssen wir auch
zwei Gleichungen haben. Und du siehst
schon, das haben wir, heißt dieses
uns vorliegende Gleichungssystem
können wir lösen. Und das machen wir
auch. Das, was du gerade gesehen
hast, ist das Gleichungssystem,
welches wir für für das erste
Lösungsverfahren verwenden werden,
das ist das Einsetzungsverfahren. Der
Name sagt eigentlich schon alles über
das Verfahren aus, das wirst du jetzt
gleich noch sehen. Denn das Ziel des
Einsetzungsverfahrens ist eigentlich
nur, dass wir eine der beiden
Gleichungen, es ist egal, ob wir die
obere oder die untere so umstellen,
dass wir sie zu einer Variablen
umstellen und dann in die andere
Gleichung einsetzen. Praktischerweise
haben wir schon hier die zweite
Gleichung, die heißt ja y ist gleich,
das heißt sie ist schon zu einer der
beiden Variablen umgestellt, in dem
Fall y. Das heißt wir brauchen nicht
weiter umstellen, wir können jetzt
gleich einfach, das wirst du noch
sehen, diese Gleichung nehmen und 3x
-11 für das y einsetzen. Und das ist
dieser Schritt des Einsetzens, warum
das Einsetzungsverfahren heißt, wie
es heißt. Gut, machen wir das Ganze
doch mal Schritt für Schritt. Wie
gerade schon gesagt, wir haben den
Vorteil, dass eine Gleichung bereits
nach y umgestellt ist. Das ist die
untere. Das heißt, wir sparen uns den
sozusagen ersten Schritt. Der wäre,
dass wir eine der beiden Gleichungen
nach y umstellen. Haben wir. Wir
wissen, y entspricht 3x-11. 11 und
diese 3x minus 11 setzen wir jetzt
für das y in der anderen gleichung
ein das heißt dafür ja das ist ja da
wo hier ein y steht steht hier 3x
minus 11 was ich dir dabei nur
unbedingt raten kann ist setzte
diesen term immer erst in klammern
sonst hat man ganz schnell ein
vorzeichenfehler das werden wir jetzt
gleich noch sehen im nächsten schritt
du siehst klammern wir ja aus das
heißt Das heißt, wir haben 9x minus
3x, das heißt 9x minus 3x und 9x
minus minus 11. Das sind dann nämlich
plus 11. Und das ist ganz wichtig. Da
muss man aufpassen und wie gesagt,
ich würde immer dafür plädieren, dass
man eine Klammer als erstes setzt,
auch wenn man einen Schritt mehr
machen muss. Wie du schon siehst, an
der unteren Gleichung machen wir
jetzt gar nichts mehr. Wir rechnen
jetzt erstmal nach dem Einsetzen nur
noch in der oberen. Und du siehst
jetzt auch schon, nach dem Einsetzen
haben wir nur noch eine Gleichung,
die von x abhängig ist,
beziehungsweise von einer Variable.
Und das ist der Trick hinter diesem
Einsetzungsverfahren. Durch das
Einsetzen haben wir eine ganz normale
Gleichung erhalten, die wir mit den
uns bekannten Mitteln ganz einfach
lösen können. 9x minus 3x plus 11 ist
gleich 41. Das lösen wir einfach. 9x
minus 3x ist 6x und wir wissen jetzt
6x plus 11 ist gleich 41. Dann holen
wir die 11 rüber, das heißt wir
rechnen minus 11. Dann kommen wir auf
6x ist gleich 30. Jetzt kommt nur
noch der altbekannte letzte Schritt.
Wir teilen durch den Faktor vor der
Variablen, das ist in dem Fall eine
6. Das heißt wir teilen 30 durch 6,
das ist 5. Und nun wissen wir, dass x
gleich 5 ist. Hier gibt es gerade ein
kleines Formatierungsproblem. Hier
sollte natürlich auch ein senkrechter
schwarzer Strich stehen. Diese
senkrechten Striche, die wir gerade
zu Anfang gesehen haben. Und damit
hast du jetzt eigentlich schon die
ganze Arbeit gemacht. Denn was jetzt
nur noch kommt, ist ein recht simpler
Schritt. Wir wissen jetzt ja den Wert
für das x und wir müssen natürlich
auch die Lösungsmenge angeben, also
den Wert für das y. und den berechnen
wir ganz einfach beim
Einsetzungsverfahren, indem wir den
Wert für das x einsetzen. Wir wissen
ja, y ist gleich 3x-11, heißt in
unserem Fall y ist gleich 3 mal 5
minus 11. 3 mal 5 ist 15 und 15 minus
11 sind dann 4. Und das ist dann der
letzte Schritt. Wir sagen x ist
gleich 5, das kennen wir ja schon, y
ist gleich 4. und geben das Ganze
noch als Lösungsmenge an, und dann
ist dieses Gleichungssystem gelöst.
Hast du bis hierhin eine Frage? War
das alles verständlich?
Okay, wunderbar. Gut, wie gesagt, das
war jetzt einmal das
Ansetzungsverfahren komplett
angewendet. Das folgt jedes Mal
diesem Schema.
Wie das Webinar schon heißt, wir sind
ja bei linearen Gleichungssystemen.
Das heißt, es gibt ja immer zwei
Gleichungen. Dort ist das
Einsetzungsverfahren so das
Verfahren, was am meisten praktiziert
wird. Das geht eigentlich sehr
schnell von der Hand und es ist nicht
ganz so komplex wie die anderen
vielleicht. Also das
Einsetzungsverfahren ist eine
Methode, womit man ganz schnell eine
Lösung erzielen kann. Natürlich
schauen wir uns auch noch die beiden
anderen an. Das ist jetzt einmal das
Gleichsetzungsverfahren. Das
Gleichsetzungsverfahren kann man wie
das Einsetzungsverfahren nur bei
linearen Gleichungen anwenden. Und
das schauen wir uns an. Kurz
vorweggenommen noch, als drittes
werden wir uns das Additionsverfahren
anschauen. Dieses kann auch bei
Gleichungssystemen mit drei oder mehr
Gleichungen verwendet werden. Und wir
werden aber dann mit drei oder mehr
Gleichungen im nächsten Webinar
besprechen. Gut, zurück zum
Gleichsetzungsverfahren. Wir haben
erstmal die gleiche Ausgangssituation
wie vorher. Du siehst, wir haben ein
anderes Gleichungssystem, aber das
tut der Sache keinen Abbruch. Ziel
des Gleichsetzungsverfahrens ist es
nur, beide Gleichungen, das ist ganz
wichtig, beide Gleichungen, also die
obere sowie die untere, zu der
gleichen Variable umzusetzen. also
entweder nach x oder nach y umstellen
und dann anschließend die beiden
Gleichungen gleichzusetzen. Das
schauen wir uns jetzt gleich noch an
und dann die neu entstandene
Gleichung zu lösen. Das heißt, der
erste Schritt ist natürlich, wir
müssen die beiden Gleichungen zu der
gleichen Variablen umstellen, also x
oder y. Wie du siehst, wir haben uns
hier an der Stelle für y entschieden
und deswegen rechnen wir hier oben
bei der ersten Gleichung erst mal
minus 2x, damit die 3y alleine stehen
und bei der unteren Gleichung minus
x, damit die 4y alleine stehen. Wir
kommen dann auf 3y ist gleich minus 1
minus 2x und 4y ist gleich minus 2
und minus x. Nun wollen wir natürlich
nicht 3y und 4y... haben, sondern nur
y. Das ist ganz wichtig. Da muss bei
beiden genau das gleiche stehen. Da
kann jetzt natürlich auch bei beiden
10y stehen. Das ginge auch. Aber man
ist immer auf die sichere Weite, wenn
man die Variable ohne Faktor da
stehen hat. Das heißt, deswegen
teilen wir die obere Gleichung, die
erste durch 3 und die untere durch 4.
Das führt natürlich dazu, dass wir
hier ein paar Brüche erhalten. Wir
wissen dann y ist gleich minus ein
Drittel minus zwei Drittel x oder y
ist gleich minus ein Halb minus ein
Viertel x. Und jetzt kommt ein
Schritt, den muss man verstehen. Und
zwar, unsere Variable y hat ja einen
gewissen Wert. Dieser Wert ist
natürlich bei beiden gleich das heißt
dann ja im umkehrschluss dass dieser
term hier und dieser term hier den
gleichen wert haben einfach weil sie
beide das gleiche y beschreiben und
das machen wir uns einfach zunutze
und setzen dabei diese beiden termen
hier gleich ja wir sagen einfach y
ist gleich y y, das heißt, minus 1
Drittel minus 2 Drittel x ist gleich
minus 1 Halb minus 1 Viertel x. Und
du siehst auch hier wieder, wir sind
unser lineares Gleichungssystem los
sozusagen. Wir haben nur noch eine
ganz normale lineare Gleichung, also
wir haben nur noch x als Variable und
das können wir jetzt ausrechnen. Das
ist natürlich jetzt ein bisschen
unschöner wegen den Brüchen, aber das
sollte der Sache keinen Abbruch tun.
Gut, als erstes wollen wir diese
minus 1 Drittel da weg haben. Das
machen wir natürlich ganz einfach
durch eine plus 1 Drittel. Dann kommt
jetzt natürlich ein bisschen
Bruchrechnung dazu. Minus 1,5 plus 1
Drittel ist minus 1 Sechstel. Denkt
daran, bevor du die addierst,
entweder mit dem Taschenrechner oder
halt erst auf einen Nenner bringen.
Das heißt, das wären dann minus 3
Sechstel plus 1 Drittel. Also ein
Drittel sind ja 2 Sechstel, dann
haben wir minus 3 Sechstel plus 2
Sechstel ist dann minus 1 Sechstel.
Gut, wir haben natürlich hier rechts
auch noch was mit x, also wir sammeln
wohl anscheinend die x auf der linken
Seite, deswegen rechnen wir plus 1
Viertel x und kommen so zu minus 5
Zwölftel x ist gleich minus 1
Sechstel. Also es wurden jetzt nur
die minus 1 Viertel x. x
rübergezogen. Mehr wurde nicht
gemacht. Und du siehst, wir haben
alle unsere x auf der linken Seite
und alle absoluten Glieder auf der
rechten Seite. Das heißt dann für uns
jetzt, wir sind im letzten Schritt,
wir teilen jetzt wieder durch den
Faktor vor dem x, das sind in dem
Fall minus 5 zwölftel. Also wir
rechnen minus 1 sechstel geteilt
durch minus 5 zwölftel und kommen
dann auf ein Ergebnis von x ist
gleich 2 fünftel.
Und damit hat man das
Gleichsetzungsverfahren eigentlich
schon vollzogen. Wir kennen jetzt den
Wert für unser x. Es fehlt natürlich
auch noch der Wert für unser y. Das
machen wir dann wieder genauso wie
beim Einsetzungsverfahren am Ende.
Wir setzen einfach den Wert für unser
x in die andere Gleichung ein. Die
lautet ja minus ein Drittel minus
zwei Drittel x. Für das x setzen wir
jetzt die zwei Verteilungen ein. Ein
kommen so auf y ist gleich minus ein
Drittel minus zwei Drittel mal zwei
Fünftel und das sind dann minus drei
Fünftel. Das Ganze geben wir nochmal
als Lösungsmenge an und dann haben
wir auch dieses Gleichungssystem
gelöst.
Du siehst, das
Gleichsetzungsverfahren ist an für
sich nicht viel schwieriger als das
Einsetzungsverfahren. Der Mehraufwand
beim Gleichsetzungsverfahren ist
einfach nur oftmals, dass man beide
Gleichungen zu einer Variablen
umstellen muss. Wenn man natürlich
das schon so gegeben hat, dann bietet
sich das Gleichsetzungsverfahren
natürlich an. Hast du hierzu eine
Frage? Keine
Frage?
Gut. Dann als abschließenden Satz
nochmal kurz zur Erinnerung. Das
Gleichsetzungsverfahren kannst du wie
das Einsetzungsverfahren nur bei
linearen Gleichungssystemen, also bei
Gleichungssystemen mit zwei
Gleichungen anwenden. Das ist der
große Unterschied zum
Additionsverfahren. Das
Additionsverfahren kann bei
Gleichungssystemen mit beliebig
vielen Gleichungen angewendet werden.
Das Additionsverfahren ist dabei aber
dann auch das schwierigere Verfahren,
was den meisten Schülerinnen und
Schülern mehr Probleme bereitet. Und
ich würde sagen, wir schauen es uns
einfach mal an. Das
Additionsverfahren wird auf jeden
Fall im zweiten Webinar noch zu
genügen. behandelt weil es ist
einfach die basis von den lösungs
vorging dort gut wir sehen auch hier
wieder wieder ein neues
gleichungssystem und diesmal ist das
ziel doch ein ganz anderes und zwar
das additionsverfahren das heißt so
weil wir später hingehen werden
gleichungen addieren oder
subtrahieren Das heißt, wir rechnen
sie Plus oder Minus. Und das Ziel ist
dabei, dass wir sie so geschickt
addieren oder subtrahieren, dass
dabei Variablen rausfallen. Das
heißt, dass wenn wir zwei Gleichungen
addieren, wir dabei dann eine
Variable verlieren. Also heißt, wenn
wir jetzt die beiden addieren würden,
dann würde sich dort eine Variable,
also entweder das x oder das y,
auslöschen. Dafür ist es natürlich
nötig, dass man eine bestimmte
Ausgangssituation hat. Das heißt beim
Addieren, dass man die gleiche Anzahl
an x oder y hat, nur vorzeichnend
verkehrt. Um jetzt mal die Lösung
nicht wegzunehmen, wenn wir uns das
mal anschauen hier. Wir haben hier
einmal 3x plus y und einmal x minus
y. Wenn wir diese beiden Gleichungen
jetzt addieren, dann haben wir 3x
plus y plus x minus y. Heißt, wir
haben einmal plus y und einmal minus
y. Das fällt raus. Das heißt, es
würde nur übrig bleiben 3x plus x.
Natürlich müssen wir da auch immer
wieder die beiden anderen Seiten,
also in dem Fall 36 plus 0, addieren.
Und das Ganze schauen wir uns jetzt
mal hier an. Um das Ganze nicht ganz
so einfach zu machen, haben wir uns
hier entschieden, nicht wie ich
gerade in dem kleinen mündlichen
Beispiel das y auswählen kann,
sondern hier wird, wie du vielleicht
schon gesehen hast, das X
ausgelöscht. Und wir sehen schon mal
hier, wir haben nicht die gleiche
Anzahl an X. Wir haben oben 3X und
unten einfach nur 1X. Und es sind
aktuell beide positiv. Und ich hatte
ja gerade schon mal zwei
Voraussetzungen genannt. Das war
einfach, die erste Voraussetzung ist,
dass es betragsmäßig gleich auf
Vorkommen, das heißt beides dreimal
hat. Haben wir schon mal nicht. Und
dann muss es natürlich auch noch
vorzeichenverkehrt sein. Das haben
wir auch nicht.
Daher multiplizieren wir mit minus 3.
Mit minus ganz einfach aus dem Grund,
damit es vorzeichenverkehrt wird. Und
mit 3 einfach, weil 3 mal 1 3 ist.
Dann haben wir es genauso oft wie in
der ersten Gleichung. Ganz wichtig
dabei ist, es wird natürlich die
ganze Gleichung mit diesem Faktor
multipliziert. Das heißt, wir rechnen
x mal minus 3 und minus y mal minus
3. So kommen wir auf minus 3x plus 3y
und 0 mal minus 3 ist 0. Das ist ganz
wichtig. Bitte vergesst niemals die
rechte Seite zu multiplizieren. Das
passiert leider sehr oft. und nachdem
wir das getan haben, kann man sich
das dann nochmal hier anschauen,
sehen wir, wir haben es
vorzeigenverkehrt betragsmäßig
gleich. Deswegen gehen wir nun hin
und addieren die beiden Gleichungen.
Das heißt, wir gehen hin, rechnen 3x
plus y minus 3x plus 3y und das sind
4y. Auf der rechten Seite 36 plus 0
ist 36. Und du siehst, wir haben hier
in der oberen Gleichung nur noch eine
ganz einfache lineare Gleichung. Also
4y ist gleich 36.
Das einzige, was wir jetzt noch tun
müssen, ist durch den Faktor vor dem
y teilen. Das sind 4. Das heißt, wir
rechnen an 36 geteilt durch 4. Das
ist 9 und nun wissen wir schon mal, y
ist gleich 9. Um die zweite Variable
dann zu bestimmen, also in dem Fall
das x, nehmen wir die nächste
Gleichung, also die hier. Du siehst,
das ist diesmal ein bisschen
komplizierter als bei den vorherigen
Lösungsverfahren. Wir setzen auch
hier wieder unser y für das y ein.
Das heißt, wir wissen ja, minus 3x
plus 3y ist gleich 0. und wir setzen
jetzt unser y ist gleich 9 hier für
das y ein. So kommen wir auf minus 3x
plus 3 mal 9 ist 0. Also minus 3x
plus 27 ist gleich 0. Wir wollen
unser x natürlich alleine auf der
Seite stehen haben, deswegen rechnen
wir mit minus 27 und kommen so auf
minus 3x ist gleich minus 27. Als
nächstes teilen wir nur noch durch
den Faktor für unsere Variable. Das
ist die minus 3 in dem Fall und minus
27 geteilt durch minus 3 ist 9. Das
heißt, unsere Lösungsmenge y ist
gleich 9 und x ist auch gleich 9. Und
damit ist das Additionsverfahren auch
schon fertig. Dass man mit nur einer
Addition auskommt, also den Schritt
hier, dass wir nur einmal zwei
Gleichungen mit einer addiert haben,
liegt hier dran dass wir nur zwei
gleichungen haben ja wenn wir drei
gleichungen haben dann muss man das
ganze oftmals dreimal machen und wenn
man halt vier hat entsprechend öfters
ja das ist ganz wichtig nicht dass du
jetzt denkst dass man immer nur mit
einer edition dadurch kommt das wäre
zu schön gut hast du hierzu eine
frage wie
gesagt du kannst gerne fragen stellen
also
ich das verfahren noch einmal
erklären oder gibt es einen
bestimmten punkt wo es nicht ganz
funktioniert hat die
folie dass ich mir ganz kurz weg war
ich glaube das verwirrt ich ja um
jetzt das additionsverfahren
durchzuführen durchzuführen müssen
sie als erstes betragsmäßig
betragsmäßig heißt da steht die
gleiche zahl vor also beides mal drei
und das vorzeichen wird nicht
beachtet ja das heißt wir müssen
erstmal betragsmäßig gleich viele x
oder y haben. Also beides mal 3 haben
wir schon mal jetzt hier. Und dann
muss das Vorzeichen verkehrt sein.
Das heißt, hier haben wir ein Plus
und hier ein Minus. Das muss erstmal
gegeben sein, bevor wir was addieren
können. Das heißt, wenn du das
Additionsverfahren nutzen möchtest,
ist der erste Schritt immer, dass du
diesen Ausgangszustand herstellst.
Das heißt, wir müssen Wir müssen in
beiden Gleichungen betragsmäßig
gleich viele x oder y haben, aber
vorzeichenverkehrt. Das heißt, wir
schauen uns das hier oben an, sehen,
okay, wir haben oben 3x und in der
zweiten Gleichung haben wir nur x.
Das heißt, wir müssen die zweite
Gleichung so multiplizieren, dass wir
auf minus 3x kommen. Und deswegen
multiplizieren wir mit mal minus 3.
Und dann sind wir schon hier unten.
Dabei ist aber ganz wichtig, wenn du
mit mal minus 3 multiplizierst, dass
du x mal minus 3 rechnest. Das sind
dann minus 3x und minus y mal minus
3. Das sind dann plus 3y. Genauso die
rechte Seite vom Gleichzeichen muss
auch mit minus 3 multipliziert
werden. Aber 0 mal minus 3 bleibt 0.
Dann hast du diesen Ausgangszustand
hergestellt. Und dann siehst du, hier
haben wir... haben wir 3x und hier
haben wir minus 3x. Also genau das
gleiche, nur Vorzeichen verkehrt. Und
jetzt können wir mit dem Addieren
anfangen. Ja. Das ist, wie gesagt,
der wichtigste Schritt dabei. Vorher
bitte nichts addieren. Hast du hierzu
eine Frage?
Beziehungsweise hast du das soweit
verstanden?
Okay. Wie gesagt, das ist das
Wichtigste. Und wenn du das gegeben
hast, dann siehst du jetzt schon an
der Stelle, wenn du jetzt beide
Gleichungen addierst, wird das x
rausfallen. Und zwar aus folgendem
Grund. Wir rechnen jetzt. Ich
schreibe da mal ganz kurz was zu. Und
zwar die 4y ist nichts weiter als 3x
plus y minus diesen
Term, also minus 3x, Entschuldigung,
minus 3x plus 3y.
Jetzt haben wir 3x minus 3x. Das
fällt raus. Das war ja gerade das,
warum wir so auf dem betragsmäßig
Gleichen herumgeritten sind. Und
jetzt haben wir y plus 3y. Das sind
die 4y. Und damit hast du das
Additionsverfahren an für sich auch
schon abgehoben. Du hast die beiden
Gleichungen addiert und jetzt geht es
nur noch darum, diese neue Gleichung
zu lösen und anschließend in die
andere Gleichung die Lösung
einzusetzen. Hast du denn diesen
Schritt hier verstanden?
Okay, du gehst nur hin und addierst
diese beiden Gleichungen. Denk dir
einfach ein Plus dazwischen. 3x plus
y plus minus 3x. Plus und Minus macht
ja Minus, also minus 3x plus 3y. Mehr
haben wir nicht getan. Auf der
anderen Seite machen wir natürlich
das Gleiche.
Verstehst du nicht, warum wir das
machen oder verstehst du nicht, wie
wir das machen? Das
Wie ist ganz einfach. Du nimmst dir
die zwei Gleichungen und dann
schreibst du sie eigentlich direkt
hintereinander hin. Also 3x plus y
minus 3x plus 3y. Ist ja genau das,
was ich hier geschrieben habe. 3x
plus y minus 3x plus 3y.
Ja? Und du weißt eigentlich schon,
dass der Schritt richtig ist, wenn
auf einmal eine Variable rausfällt.
Wir sind dann nur noch hingegangen
und haben das hier vereinfacht. Und
da kam halt 4y raus.
Verstanden? Oder soll
ich nochmal drauf eingehen?
Gut. Wie gesagt, dieser Schritt ist
eigentlich immer richtig, wenn am
Ende eine Variable davon rausfällt.
Du hast dann immer den Fall, dass du
sowas hast wie 3x plus y minus 3x
plus 3y, also genau einmal Vorzeichen
verkehrt und fällt raus. Deswegen
wird das auch sofort vereinfacht
immer, wie es hier gemacht wurde. Und
wir haben halt dann nur noch y plus
3y, also 4y. Alles was danach kommt,
halt mit den Additionsverfahren, ist
nicht mehr der wesentliche
Bestandteil. Standteil drücken wir es
mal so aus. Jetzt kommt wirklich nur
noch das Mittel zum Zweck, also die
neue Gleichung nach y umstellen, also
durch 4 rechnen, dann wissen wir y
ist gleich 9 und y gleich 9 in die
untere Gleichung einsetzen, damit wir
das x bestimmen können. Das war ja
auch 9. Und damit ist das
Additionsverfahren dann auch wie
gesagt abgeschlossen. Also der
eigentliche Trick oder das
eigentliche Problem im
Additionsverfahren ist immer wieder
dieser Schritt. Und dieser Schritt
ist nicht ganz so einfach zu
verstehen und auch das erstmal diese
Ausgangssituation zu schaffen, dass
es betragsmäßig gleich ist, aber
vorzeichenverkehrt, ist auch nicht
unbedingt einfach. Das bedarf einfach
einer gewissen Übung, aber da kann
ich dich beruhigen, das kommt mit der
Zeit.
Das wären dann auch schon unsere drei
Lösungsverfahren Schauen wir uns noch
einmal ganz kurz die grafische
Bedeutung von Lösungen an Wir sehen
hier drei Fälle und es gibt auch nur
drei Fälle Wenn es genau eine Lösung
gibt, dann haben die zwei Geraden
einen Schnittpunkt Wenn es keine
Lösung gibt, beziehungsweise eine
falsche Aussage Sowas wie 6 ist
gleich 0 Dann laufen die beiden
Geraden parallel zu zueinander und an
keinen Punkt gibt es dann diesen
Schnittpunkt. Also man muss sich das
mal so vorstellen, wenn die zwei
Geraden sich schneiden, hat man eine
eindeutige Lösung. Du siehst, hier
schneiden die sich niemals. Das
heißt, es gibt keine eindeutige
Lösung. Die dritte Möglichkeit ist,
dass wir unendlich viele Lösungen
haben. Das heißt, die Geraden liegen
ineinander. Das merkt man dann beim
Rechnen, es entsteht eine wahre
Aussage, sowas wie 0 ist gleich 0
oder 5 ist gleich 5. Das sind die
drei Möglichkeiten.
Kommen wir dann noch ganz kurz zu den
Sachaufgaben. Wir haben einmal ein
kleines Zahlenrätsel hier und zwar
gesucht sind zwei Zahlen. Die erste
Zahl ist um 15 größer als die zweite
Zahl. Das Doppelte der ersten Zahl
ist viermal so groß wie das Doppelte
der zweiten Zahl. Okay, definieren
wir erstmal zwei Zahlen. Wir sagen, x
ist die erste Zahl und y die zweite
Zahl. Und wir wissen, die erste Zahl
ist um 15 größer als die zweite Zahl.
Das heißt, x ist gleich y plus 15.
Und wir wissen auch, das Doppelte der
ersten Zahl ist viermal so groß wie
das Doppelte der zweiten Zahl. Also,
das Doppelte der ersten Zahl ist ja
2x. Und jetzt kommt das Schwierige. 4
mal so groß, also 4 mal, wie das
Doppelte der zweiten Zahl. Also 4 mal
2 mal die zweite Zahl, also y. So
kommt dieses 4 mal 2 zustande. 4 mal
so groß wie das Doppelte. Das
Doppelte ist ja schon mal 2 immer.
Und das ist dann unsere zweite
Gleichung. Also die erste Gleichung
lautet x. ist gleich y plus 15 und
die zweite Gleichung lautet 2x ist
gleich 4 mal 2y. Hast du hierzu eine
Frage? Wir
werden das Gleichungssystem gleich
natürlich auch noch lösen.
Bevor du so ein Zahlenrätsel
anfängst, ist es ganz wichtig, dass
du den Zahlen erstmal variabel
hinzuweist. Wir haben jetzt einfach
gesagt, x ist die erste Zahl, y die
zweite Zahl. Und es steht da, die
erste Zahl ist um 15 größer als die
zweite Zahl. Das heißt, x ist gleich
y plus 15, weil x ist ja 15 größer
als y. Das heißt, y plus 15 ist x.
Das zweite ist ein bisschen
komplizierter. Das Doppelte, also
immer wenn es heißt das Doppelte,
dann ist es mal 2. 2. Das Doppelte
von x, also 2x ist gleich 4 mal so
groß, also 4 mal, wie das Doppelte
der zweiten Zahl, also 4 mal 2 mal
die zweite Zahl y. So musst du das
lesen.
Auch hierbei kann ich dir raten, mit
der Zeit kommt da ein bisschen Übung
rein, damit man sowas schneller lösen
kann. und wie das bei Textaufgaben
auch so ist. Und man muss sie
mehrmals lesen.
Und das sind wie gesagt unsere beiden
Gleichungen. Wir haben ja auch nur
zwei Variablen. Und dann packt man
die einfach in ein lineares
Gleichungssystem. Und wie du siehst,
wir haben uns hier nochmal für das
Gleichsetzungsverfahren entschieden.
Das heißt, wir müssen natürlich als
erstes zu der gleichen Variablen
umformen. Wir haben uns hier für x
entschieden. Du siehst, die obere
Gleichung ist gleich nach x
umgeformt. Die untere hat da noch
eine 2. Deswegen teilen wir noch
durch 2, damit auch dort das x
alleine steht. Bitte teile beides,
also die linke und die rechte Seite.
2x geteilt durch 2 ist x und 4 mal 2y
geteilt durch 2 ist einfach 4y. Also
4 mal 2y sind ja 8y und 8 geteilt
durch 2 ist dann wieder 4y. Und nun
haben wir ja beide Gleichungen nach y
umgestellt und können sie jetzt
gleichsetzen. Wir kommen so auf 4y
ist gleich y plus 15. Wir wollen
unsere ys auf der linken Seite
sammeln, deswegen rechnen wir minus
y. Kommen dann auf 3y ist gleich 15.
Jetzt müssen wir noch durch 3 teilen
und kommen so auf y ist gleich 5. und
jetzt wollen wir natürlich unser x
bestimmen. Wir wissen, x ist gleich 4
mal y oder anders gesagt, x ist
gleich 4 mal 5. Das sind 20. Das
heißt, wir wissen jetzt, die erste
Zahl ist 20 und die zweite Zahl ist
5. Und damit ist die Aufgabe auch
schon erledigt.
War das jetzt soweit verständlich?
Okay, wunderbar. Dann sind wir auch
schon am Ende des Webinars. Ich
hoffe, es hat dir Spaß gemacht.
konntest du was mitnehmen und wir
haben noch 5 Minütchen Zeit für eine
kleine Fragerunde. Das heißt, wenn du
noch Fragen hast, kannst du sie sehr
gerne in den Chat stellen. Wenn du
keine Fragen mehr hast, dann kann ich
dir nur noch einen schönen
Montagabend wünschen und mich
natürlich für deine Aufmerksamkeit
bedanken.
Dann wünsche ich dir noch einen
schönen Abend. Du
kannst den Raum einfach verlassen,
einfach das Fenster oder den Tab
schließen.
Danke dir auch. Tschüss.