Guten Abend und willkommen zu unserem
Webinar zum Thema Brüche. Bevor es
losgeht, ist das Bild zu sehen, wo
momentan Brüche steht und ist auch
der Ton laut, klar und deutlich. Wenn
ja, einmal bitte ganz kurz rechts im
Chat mit einem OK bestätigen oder
irgendwas in der Richtung und dann
können wir auch sofort loslegen.
Wunderbar, okay. Also, heute machen
wir eine kleine Übersicht zum Thema
Brüche. Was sind Brüche? Wie werden
die dargestellt? Wofür stehen die?
und ein paar Rechenoperationen, und
zwar erweitern, kürzen und die
Viergrundrechenarten plus, minus, mal
und geteilt. Aber wir beginnen eben
ganz am Anfang und stellen einfach
nochmal diese Frage, was ist ein
Bruch? So, jetzt kann man natürlich
erstmal sagen, okay, ein Bruch sind
zwei Zahlen, die man übereinander
schreibt mit einem Strich in der
Mitte und wir nennen dann die obere
Zahl Zähler und die untere Zahl
Nenner und wie gesagt, dazwischen
steht dann ein Bruchstrich. Das ist
natürlich nicht falsch soweit, aber
das gibt uns natürlich nicht das
ganze Bild. Ja, was ist eigentlich
ein Bruch? Also so ist erstmal die
Darstellung von einem Bruch. Wir
haben immer oben den Zähler, immer
unten den Nenner Und es ist auch am
besten, wenn man wirklich diese
Wörter, diese Worte Zähler und Nenner
verwendet. Das mögen Lehrer sehr
gerne, beziehungsweise umgekehrt
mögen sie es nicht so gerne, wenn man
sagt, die Zahl oben und die Zahl
unten. Es sei denn, dahinter folgt
dann das Wort Zähler und Nenner. Aber
wozu braucht man Brüche eigentlich?
Und da gehen wir einfach zu diesem
typischen Beispiel hin. Man kann es
mit einer Torte machen, man kann es
mit einer Pizza machen. Wir haben
hier eine Torte und die wurde
zerschnitten oder die wurde in Teile
geschnitten und zwar acht gleich
große Teile. Okay, wir haben also
unsere Torte in acht gleich große
Stücke unterteilt und diese Stücke
sind jetzt verschieden eingefärbt.
Das hat nichts damit zu tun, dass
dort eventuell etwas anderes auf der
Torte ist oder in der Torte ist,
sondern wir haben vier Personen, die
sich diese Torte teilen möchten. und
diese vier Personen ist diese Familie
hier. Und die Farben stehen jetzt
praktisch dafür, wer wie viele Stücke
bekommt. Till in Gelb bekommt zwei
Stücke, Mama Judith in Grün ein
Stück, Papa Andi in Rot zwei Stücke
und Onkel Michael in Blau drei
Stücke. Ja, und wenn wir das wieder
zusammen addieren, dann kommen eben
acht Stücke heraus. Also insgesamt
der ganze Kuchen wird aufgeteilt. So,
und um jetzt zu vergleichen oder um
jetzt zu beschreiben, welchen Teil
von dem Kuchen jeder bekommt, kann
man Brüche verwenden als Beispiel wir
sagen, Till ist am nächsten Tag oder
geht am nächsten Tag in die Schule
und erzählt dann, ich habe gestern
zwei Stücke Kuchen gegessen dann
überlegt man sich, okay, Till hat
gestern zwei Stücke Kuchen gegessen
aber wir wissen ja jetzt nicht wie
viel von dem Kuchen war das denn
jetzt genau, denn wenn wir nur sagen
zwei Stücke, dann wüssten wir nur
Okay, zwei Stücke. Eventuell haben
wir den Kuchen in zwei Hälften
unterteilt und er hat diese beiden
Hälften gegessen. Dann sind es immer
noch zwei Stücke. Wir möchten das
gerne als Anteil von dem ganzen
Kuchen ausdrücken. Also möchten wir
sagen, er hat zwei von den insgesamt
acht Stücken gegessen. Also zwei
Achtel. Wir schreiben dann im Zähler
die Anzahl der Stücke und im Nenner
die Anzahl der Stücke, die es
insgesamt gibt. Also das Ganze vom
Kuchen. Der ganze Kuchen besteht aus
acht Stücken und Till bekommt zwei
davon und daher kommen dann die zwei
Achtel. Und das Gleiche passiert
natürlich mit den anderen, mit den
ein Achteln, zwei Achteln und drei
Achteln. Ja, also die Idee ist, wenn
wir nur 2 sagen, dann ist das keine
große Information. Wenn wir aber
sagen 2 Achtel, dann wissen wir,
okay, wir stellen uns einen ganzen
Kuchen vor und 2 Achtel davon, also 8
Stücke zerteilen, davon 2 nehmen, das
ist der Anteil, den Till bekommen
hat. Jetzt wissen wir natürlich immer
noch nicht, wie groß der Kuchen war.
Vielleicht war es ja ein kleiner
Kuchen, vielleicht war es ein großer
Kuchen. Aber an diesem Kuchen als
Anteil können wir dann mit der 2
Achtel beschreiben, wie viel Till
auch wirklich bekommen hat. Okay, so
kommen wir zu der ersten
Rechenoperation, nämlich das Kürzen.
Ich überspringe mal gerne hier den
allerersten Absatz und komme direkt
zu einem ähnlichen Beispiel. Und
zwar, wir stellen uns vor, wir haben
sowas wie eine Tafel Schokolade, aber
wir stellen uns jetzt nur einen
Streifen sozusagen davon vor. Also
wir stellen uns so eine Tafel
Schokolade vor, sagen wir mit vier
mal sechs Schokostücken, aber wir
nehmen jetzt nur einen Streifen von
sechs Schokostücken. So, und von
diesem Streifen mit sechs Stücken
dran, könnten wir uns jetzt zum
Beispiel drei nehmen. Wir möchten mit
jemandem teilen, ich bekomme drei, du
bekommst drei. Stattdessen könnten
wir das ja auch ein bisschen gröber
betrachten und einfach sagen, von
diesen sechs Stücken, also von diesem
Streifen besser gesagt, kriege ich
die Hälfte und die andere Person
kriegt die Hälfte. Also ob wir jetzt
sagen, wir nehmen 3 von 6 oder wir
nehmen 1 von 2, ist im Grunde das
Gleiche, denn wenn wir hier sehen,
wenn wir die beiden Stücke dann
aneinander halten oder diese beiden
Streifen aneinander halten, sehen
wir, dass es der gleiche Anteil ist.
3 von 6 ist das gleiche wie 1 von 2.
Und das können wir dann auch
mathematisch wirklich ausdrücken mit
dem Kürzen. Und zwar erstmal die
Schreibweise, mit der wir das Kürzen
beschreiben, die sehen wir links. Wir
beginnen mit dem Bruch 3 Sechstel,
also wir nehmen 3 von 6. Und wenn wir
das kürzen mit der Zahl 3, dann kommt
dort ein Halb raus, also 1 von 2. So,
und was heißt jetzt kürzen mit der
Zahl 3? Das haben wir hier
dargestellt mit der 3 unterm
Gleichzeichen. Was das bedeutet,
steht im Grunde rechts als
Nebenrechnung. Wir nehmen den Zähler,
die 3, und teilen den einmal durch
diese 3, das ist die 1. Und dann
nehmen wir den Nenner, die 6, und
teilen den durch die 3, also die 2.
Kommt daraus. Wir haben das hier mit
Farben auch dargestellt. Die gelbe 3
ist das, womit wir kürzen. und in
grün und blau sehen wir jeweils
Zähler und Nenner und das, was dabei
rauskommt. Also wir machen praktisch
eine Geteiltrechnung mit Zähler und
Nenner mit der gleichen Zahl. Dabei
ist es natürlich wichtig, dass wir
diese Geteiltrechnung auch
durchführen können, dass da auch
wieder ganze Zahlen rauskommen.
Deswegen hier geht es mit der 3. Mit
der 2 könnten wir zum Beispiel nicht
kürzen, denn 3 geteilt durch 2, das
geht nicht ganz auf. Und wichtig ist
auch nochmal hier zu betonen, da
links steht jetzt also 3 Sechstel
gleich mit der 3 drunter 1 Halb. Und
das heißt auch wirklich, die beiden
Zahlen, also die beiden Brüche sind
gleichwertig. 3 Sechstel und 1 Halb
sind praktisch austauschbar. Das ist
der gleiche Wert, der dahinter
steckt. Auch wenn es zwei
verschiedene Brüche sind. Das haben
wir jetzt hier durch die Grafik und
durch die Rechnung gesehen. sehen.
Eine Empfehlung ist, wenn wir einen
Bruch, der sehr große Zahlen im
Zähler und Nenner hat, kürzen wollen,
dann können wir das entweder Schritt
für Schritt machen, also immer
schauen, welche Zahl passt denn jetzt
als nächstes in Zähler und Nenner und
dann kürzen wir damit. Oder man
berechnet direkt durch eine geeignete
Methode den größten gemeinsamen
Teiler von Zähler und Nenner, also
die größte Zahl, die
Aber hier sehen wir auf jeden Fall,
der größte gemeinsame Teiler von 3
und 6 ist bereits die 3. Die 3 teilt
offensichtlich die 3, aber sie teilt
auch die 6. Eine größere gibt es
nicht für die beiden. Und nochmal zur
Schreibweise, eben die Zahl, die wir
untersgleich schreiben, das ist die
Zahl, mit der wir kürzen. So, hier
jetzt noch ein, zwei Beispiele. Die 2
Viertel, die könnten wir mit der 2
kürzen, denn wir können Zähler und
Nenner durch 2 teilen. Im Zähler 2
geteilt durch 2 ist 1 und im Nenner 4
geteilt durch 2 ist 2. Also kommt
dort 1 Halb raus. 2 Viertel ist das
gleiche wie 1 Halb. Und das macht zum
Beispiel auch Sinn, wenn wir uns auf
eine Uhr schauen. Er hat 2
Viertelstunden, sind also 2 mal 15
Minuten. Das ist das gleiche wie eine
halbe Stunde, also 30 Minuten. Hier
etwas größere Zahlen, 12
Vierundfünfzigstel. Da könnten wir
zum Beispiel mit der 2 kürzen, weil
beide Zahlen gerade sind. Wir können
aber auch direkt mit der 6 kürzen,
weil 12 durch 6 aufgeht. Das ist die
2. Und 54 durch 6 geht ebenfalls auf.
Das ist die 9.
Und jetzt noch größere Zahlen, hier
in zwei Schritten, 12, 144. Sagen
wir, okay, wir wissen, beide sind
gerade, also geht auf jeden Fall die
2 und eine andere fällt uns jetzt
nicht sofort auf oder ein. Also
kürzen wir erstmal mit 2, 12 durch 2
ist 6, im Zähler und im Nenner 144
durch 2 sind 72. Okay, jetzt haben
wir schon mal einmal gekürzt, jetzt
sind die Zahlen ein bisschen kleiner
und man kann vielleicht eher die
nächste Zahl finden, mit der wir
kürzen können. Falls es eine gibt.
Irgendwann ist ja auch Stopp. Und
hier ist es so, die 6 ist auf jeden
Fall durch 6 teilbar. Die 72, die ist
auch durch 6 teilbar. Also können wir
mit der 6 kürzen. 6 durch 6 im Zähler
ist 1 und 72 durch 6 im Nenner ist
12. Okay, ein Zwölftel kommt raus.
Spätestens wenn wir eine 1 im Zähler
oder Nenner haben, können wir sowieso
nicht weiter kürzen, Weil durch die 1
können wir nichts kleineres mehr
teilen. Und mit der 1 kürzen bringt
nichts, weil dann rechnen wir einfach
nur überall durch 1. Aber jetzt
können wir im Nachhinein sehen, wir
hätten auch das Ganze in einem
Schritt machen können. Und zwar haben
wir einmal durch 2 gekürzt, einmal
mit der 6 gekürzt. Und wenn wir die
beiden jetzt mal nehmen, 2 mal 6,
kommt dort 12 raus. Und das verrät
uns, wir hätten auch direkt mit der
12 kürzen können. Denn im Zähler 12
durch 12 ist 1 und im Nenner 144
durch 12 ist 12. So sieht man dann
spätestens am Ende, welche Zahl auch
gepasst hätte. Okay, als nächstes
kommt das Erweitern. Und das
Erweitern ist im Grunde das Gegenteil
vom Kürzen. Deswegen können wir das
jetzt auch ein kleines bisschen
schneller sogar abhandeln. Was wir
jetzt machen, ist wir verfeinern die
Aufteilung. Wir stellen uns nochmal
vor, wir beginnen mit einem Streifen
Schokolade oder sowas und stellen uns
jetzt vor, das war von vornherein
jetzt nicht in einzelne Stücke
unterteilt, sondern es ist einfach
ein langes Stück, eine lange Tafel
oder so. Und wir teilen die in der
Mitte durch, dass wir also zwei
Hälften haben. Das könnten wir
machen. Wir könnten es aber auch
vorher in kleinere Stücke
unterteilen, zum Beispiel in
insgesamt sechs Stücke und dann drei
an die eine Person, drei an die
andere Person geben. Und genauso wie
vorhin, wir haben es jetzt nur
umgedreht, haben wir dort die gleiche
Anzahl. Wie kommen wir jetzt
rechnerisch von dem Groben zu der
Feinen Aufteilung? Indem wir das
Gegenteil von eben machen. Vorhin
haben wir geteilt, diesmal nehmen wir
mal. Also jetzt dreht sich das Ganze
um. Wir beginnen mit den 1,5, also 1
durch 2. Und erweitern mit der 3. Das
stellen wir dadurch dar, dass wir die
3 über das Gleich schreiben. Und dann
rechnen wir im Zähler 1 mal 3 gleich
3 und im Nenner 2 mal 3 gleich 6. Die
Nebenrechnung steht ja dann auch
rechts daneben. Die muss man dann
nicht immer angeben, sondern auch
hier wieder diese Schreibweise mit
der Zahl über dem Gleich steht
praktisch für diese Nebenrechnung.
Und dann sehen wir eben, 1 halb ist
das gleiche wie 3 sechstel. Das haben
wir auch vorhin schon gesehen, aber
jetzt haben wir es umgekehrt gemacht
mit dem Erweitern. Die Zahl über dem
Gleich mit der wird erweitert. Und
hier ist jetzt ein entscheidender
Unterschied. Vorhin beim Kürzen habe
ich ja noch gesagt, wir können immer
nur mit Zahlen kürzen, die auch beide
Zahlen im Zähler und im Nenner
teilen. Und beim Erweitern ist diese
Einschränkung nicht mehr. Wir können
mit jeder beliebigen Zahl erweitern.
Wir können ja mal nehmen mit jeder
Zahl, die wir wollen. Wir können mit
der 2, mit der 3, mit der 4, mit der
5 mal nehmen und so weiter. Das
funktioniert ja immer. Deswegen
erweitern ist praktisch ein bisschen
lockerer. Da können wir mit jeder
Zahl arbeiten. Beim Kürzen müssen wir
immer erstmal schauen, mit welcher
Zahl wir überhaupt kürzen können oder
wollen. Okay, Beispiele. Wir fangen
mit 3 Siebtel an und aus einem ganz
bestimmten Grund, weil unsere Aufgabe
das vielleicht von uns verlangt oder
wir das in einer Rechnung verwenden.
Wir kommen gleich dazu, warum man
manchmal erweitern sollte bei den
Grundrechenarten. Jedenfalls, es wird
verlangt, dass wir den Bruch mit 3
erweitern. Also rechnen wir im Zähler
3 mal 3, das sind die 9 und im Nenner
7 mal 3, das sind die 21. Also 9,21.
3,7 ist das gleiche wie 9,21.
Vierneuntel, wenn wir die mit 7
erweitern, rechnen wir also im Zähler
4 mal 7, das ist die 28 und im Nenner
die 9 mal 7, das ist die 63. Und noch
ein weiteres Beispiel, auch wenn es
im Grunde immer das gleiche ist, die
zwei Vierzehntel wollen wir mit 13
erweitern, also 2 mal 13 sind 26 und
14 mal 13 wird schon ein bisschen
größer, 182.
Okay, jetzt ist natürlich die Frage,
wann müssen wir denn erweitern?
Kürzen macht ja im Grunde ein
bisschen Sinn vielleicht, dass man
sich denkt, kürzen hilft uns, die
Brüche klein zu halten, also mit
kleinem Zähler und kleinem Nenner.
Denn kleine Zahlen sind erstmal immer
ein bisschen bequemer. Also warum
sollte man sich die Mühe machen, die
Zahlen im Zähler und Nenner größer zu
machen? Warum erweitern? Und einer
der Gründe dafür ist das Addieren und
Subtrahieren, also Plus- und
Minusrechnen.
Wir beschäftigen uns jetzt
hauptsächlich mit dem Plus. Das
Minusrechnen geht dann praktisch
genauso, nur dass wir an einem
entscheidenden Schritt dann eben
nicht Plus rechnen, sondern Minus.
Okay, doch wie machen wir das jetzt?
Wir können nur zwei Brüche zusammen
addieren oder subtrahieren, wenn sie
den gleichen Nenner haben. Und wir
Wir können uns natürlich vorstellen,
wir möchten auch häufig Brüchel
zusammen addieren, die nicht den
gleichen Nenner haben. Als Beispiel,
wir möchten 3 Viertel plus 1 Drittel
rechnen. So, das können wir erstmal
so direkt nicht, weil wir haben es
einmal mit Vierteln und einmal mit
Dritteln zu tun. Und wenn man sich
nochmal die Torte vorhin vorstellt,
wir hätten, sagen wir, wir haben zwei
Torten. Die eine wurde in Viertel,
die andere wurde in Drittel zerteilt
und wir nehmen jetzt von der einen
die drei Stücke und von der anderen
den einen Stück und packen das zu
einer Torte zusammen. Das würden wir
dann durch Addition zusammenfügen.
Aber wie viel haben wir dann von der
neuen Torte? Das Problem ist, wir
haben einmal ein Viertel genommen
oder wir haben Viertelstücke genommen
und wir haben von der anderen
Drittelstücke genommen. Die sind
nicht vergleichbar. Dafür müssen die
den gleichen Nenner haben. Die Idee
bei den Torten wäre jetzt, die
Viertelstücke nochmal zu unterteilen
und die Drittelstücke nochmal zu
unterteilen, dass beide Kuchen
insgesamt in die gleiche Stückzahl
geteilt ist. Und genau das machen wir
jetzt auch durch Erweitern. Wir
verfeinern die Aufteilung. Ups, ich
wollte mal vorwarnen, jetzt gleich
kommt, wenn ich jetzt nochmal drücke,
dann kommt eine Rechnung, die sieht
auf den ersten Blick natürlich ein
bisschen größer aus Jetzt gerade hat
man sie ja schon gesehen Wir gehen da
jetzt Schritt für Schritt durch, die
wirkt nur auf den ersten Blick
riesig, weil die jetzt auf einmal da
ist Aber wenn wir das jetzt Schritt
für Schritt uns anschauen, passiert
da eigentlich nichts allzu
kompliziertes Also wir beginnen ganz
links, wir möchten 3 Viertel plus 1
Drittel rechnen Wir möchten diese
Addition hier durchführen. Okay,
gehen wir zum nächsten Schritt. Was
tun wir hier? Wir erweitern beide
Brüche. Und das schreiben wir diesmal
aus hier mit dem Erweitern, indem wir
wirklich die Zahlen, mit der wir
erweitern, im Zähler und im Nenner
dran multiplizieren. Beim linken
Bruch, bei den drei Vierteln,
erweitern wir mit der 3. Wir nehmen
also im Zähler und im Nenner mit der
3 mal. Und dann gehen wir in den
rechten Bruch, da haben wir die 1
Drittel und die erweitern wir mit der
4. Das heißt, wir nehmen im Zähler
mit der 4 mal und im Nenner mit der 4
mal. Okay, warum haben wir jetzt
links mit der 3 und rechts mit der 4
mal genommen? Weil, wenn wir jetzt
erstmal in das Ergebnis schauen,
sehen wir, was dabei herauskommt. Was
dabei herauskommt ist, dass beide
Nenner jetzt Zwölftel sind. Wir haben
4 mal 3 bzw. 3 mal 4 gerechnet im
Nenner und das sind beides Zwölftel.
Und wenn wir dann noch im Zähler die
Malrechnung durchführen, dann haben
wir dort einmal 9 Zwölftel und einmal
4 Zwölftel. Okay, das erklärt schon
mal, warum wir erweitert haben. Wir
haben erweitert, weil wir auf die
gleichen Nenner wollten und in diesem
Fall war das die 12. Aber wie finde
ich den heraus? Da komme ich gleich
nochmal kurz zu. Erstmal führen wir
die Rechnung noch zu Ende durch.
Jetzt haben wir gleiche Nenner, 9
Zwölftel plus 4 Zwölftel. Wenn wir
die jetzt zusammen addieren wollen,
können wir die einfach in einem Bruch
zusammenfügen. Also die teilen sich
jetzt ein Nenner, nämlich die
Zwölftel. und im Zähler steht 9 plus
4 und die können wir jetzt endlich
berechnen und erhalten halt eine 13
im Zähler, also insgesamt 13
Zwölftel. So, nochmal ganz kurz, was
ist passiert? Wir haben beide Brüche
auf den gleichen Nenner gebracht, das
heißt, wir haben erweitert diesen
Zwischenschritt, wo das hier
ausmultipliziert steht. Das kann man
dann auch auf lange Sicht oft im Kopf
machen und einfach direkt zu den
erweiterten Brüchen gehen. und die
können wir dann zusammen addieren,
indem wir Zähler zusammen addieren
und auch da ist es so den vorletzten
Schritt hier, die 9 plus 4 durch 12,
die kann man auch dann auslassen,
denn im Endeffekt ziehen wir hier nur
den Bruchstrich durch. Und wenn wir
jetzt subtrahieren wollten, wenn hier
also ein Minus stehen würde, dann
würde das einfach bedeuten, dass wir
ganz am Ende Minus rechnen statt
Plus. So kommen wir noch mal zu dem
entscheidenden Schritt zurück,
Nämlich die Arbeit, die man sich mal
beim Addieren und Subtrahieren machen
muss, und zwar die beiden auf den
gleichen Nenner zu bringen oder
gleichnamig zu machen. Da gibt es
mehrere Methoden. Eine Methode, die
immer funktioniert und die wurde hier
praktisch auch angewendet, aber die
musste man hier machen. Es
funktioniert immer, erweitere den
Bruch mit dem jeweils anderen Nenner.
Das heißt also, wenn wir einmal
Viertel haben und Drittel, dann
würden wir den Viertelbruch mit 3
erweitern und den Drittelbruch mit 4
erweitern. Also sozusagen über Kreuz
erweitern, den einen mit dem anderen.
Das ist eine Technik, die immer
funktioniert. Ihr werdet damit immer
einen Hauptnenner finden, denn was
dabei immer passiert im Nenner ist,
dass ihr einfach nur die eine Zahl
mal die andere rechnet und dann in
dem anderen Bruch in einer anderen
Reihenfolge genau das gleiche. nur
dass bei Malrechnungen die
Reihenfolge ja keine Rolle spielt. 4
mal 3 ist das gleiche wie 3 mal 4. Da
kommt also dann immer das gleiche
raus. Wer kriegt auf jeden Fall den
Hauptnenner? Wir sehen aber gleich
ein Beispiel, wo das zu unnötig
großen Zahlen führen würde. Ja, also
die Technik funktioniert immer, aber
die bringt euch auch oft zu sehr
großen Brüchen hin. Und manchmal ist
das nicht nötig. Und dazu schauen wir
uns am besten Beispiele an.
so wie wir es gerade gesehen haben
und das ist auch hier so, dass es
auch die sinnvollste Technik ist in
diesem Fall. Wir möchten 3 Viertel
plus 2 Fünftel rechnen. Dazu müssen
wir den linken Bruch mit 5 erweitern
und den rechten Bruch mit 4. Das
sehen wir dann in dem zweiten
Schritt, dass wir wirklich die 5 dran
multiplizieren im Zähler und Nenner
und bei dem anderen Bruch die 4
multiplizieren. Okay, 3 mal 5 ist
diese 15, 4 mal 5 ist diese 20, also
20. Im rechten Bruch 2 mal 4 ist
diese 8 und 5 mal 4 ist diese 20 für
20. Also 15 20 plus 8 20, wir müssen
nur noch die Zähler addieren und da
möchte ich auch kurz nochmal darauf
hinweisen, an diesem Schritt addiert
man nur noch die Zähler zusammen, der
Nenner bleibt 20 und wir erhalten
also 15 plus 8 ist 23 insgesamt. Also
23 Zwanzigstel. Okay, hier haben wir
also auf die 20 erweitert, denn wir
hatten es mit den Nennern 4 und 5 zu
tun. Hier ein weiteres Beispiel, und
das ist schon mal ein gutes Beispiel,
warum es sinnvoll ist, manchmal nicht
diese über Kreuz erweiterten Technik
zu verwenden. Wir haben hier den
Bruch 1 Neuntel und 2 Drittel. So,
und jetzt könnten wir hingehen und
den linken mit 3 erweitern, den
rechten mit 9 erweitern. Aber die
Idee hier ist, es reicht ja, den
rechten Bruch zu erweitern, denn die
3, also die Drittel, die können wir
jetzt zu Neunteln machen. Wir können
einfach den rechten Bruch mit einer 3
erweitern und dann haben wir beide
Brüche schon als Neuntel stehen. Also
den linken lassen wir in Ruhe, der
bleibt ein Neuntel. Den rechten
erweitern wir auf 6 Neuntel. Und dann
können wir die schon zusammen
addieren. Ansonsten hätten wir es
jetzt mit 7 Zwanzigsteln zu tun
gehabt, wenn wir über Kreuz erweitert
hätten. Das ist schon mal so ein
einfaches Beispiel, wenn man sieht,
der eine Nenner ist ein Vielfaches
von dem anderen Nenner, dann reicht
es auch nur, diesen anderen eben zu
erweitern, um auf die Größere von
beiden zu kommen. Und jetzt machen
wir noch ein Beispiel mit
Subtraktion. Und das ist ein
Beispiel, wo wir generell uns vorher
Gedanken machen, wie wir erweitern.
und der Unterschied, dass wir jetzt
hier nur subtrahieren, das ist
einfach nur, um noch ein bisschen
Variation reinzubringen. Wir haben 3
Viertel minus 1 Sechstel. Auch hier,
wir müssen auf den gleichen Nenner
bringen. Wir könnten jetzt mit 6 und
mit 4 erweitern, aber auch das würde
unnötig groß werden. Wir überlegen
uns, was ist das kleinste gemeinsame
Vielfache von 4 und 6? 6, naja, in
der 4er-Reihe haben wir die 12, also
4, 8, 12 und in der 6er-Reihe haben
wir 6, 12, 18, 24 und so weiter. Also
beide haben als 12 den gemeinsamen
Nenner. Das heißt, die Idee ist oft,
dass man sich überlegt, was ist das
kleinste gemeinsame Vielfache von den
beiden Zahlen, um dann praktisch mal
zu wissen, was ist der Hauptnenner,
den ich suche, in diesem Fall die 12,
12 und dann nur noch passend zu
erweitern, um auf diese 12 zu kommen.
In diesem Fall müssen wir also links
mit der 3 erweitern, weil 4 mal 3 12
sind im Nenner und rechts müssen wir
mit der 2 erweitern, weil 6 mal 2 12
ist im Nenner. Und dann machen wir es
mit dem Rest auch so. Wir erhalten
dann die Brüche 9 zwölftel minus 2
zwölftel und wie gesagt, jetzt müssen
wir minus rechnen, das heißt nur im
Zähler minus, 9 minus 2, das ist dann
diese 7 und wir erhalten insgesamt 7
zwölfte.
Okay, das waren im Grunde auch schon
die beiden schwierigen
Grundrechenarten von den Vieren.
Normalerweise kennt man ja irgendwie
das Mal und Geteiltnehmen irgendwie
die komplizierteren sind, aber
diesmal ist es so, Plus und Minus, da
brauchen wir diese Arbeit mit dem
Erweitern, damit die auf den gleichen
Nenner kommen. Jetzt kommen wir zur
Multiplikation und die ist
vergleichsweise relativ simpel
gehalten.
Es gibt eine ganz einfache Regel, die
man beim Multiplizieren verfolgen
muss und die heißt, dass wir den
Zähler mit dem Zähler multiplizieren
und den Nenner mit dem Nenner. Oder
noch kürzer, Zähler mal Zähler,
Nenner mal Nenner. Wir müssen den
Bruch nicht vorher gleichnamig
machen. Wir müssen nicht erweitern,
So wie wir es gerade gesehen haben.
Ganz einfaches Beispiel, 2 Fünftel
mal 6 Siebtel. Wenn wir die mal
nehmen wollen, können wir das zum
Beispiel so machen, dass wir dann
einfach den Bruchstrich durchziehen
und die Malpunkte im Zähler und
Nenner setzen, denn wir möchten
wirklich einfach diese beiden Zahlen
jeweils mal nehmen. 2 mal 6 sind 12,
5 mal 7 sind 35, also erhalten wir 12
Fünfunddreißigstel. Das war es dann
auch schon. Wie gesagt, der Merksatz
ist Zähler mal Zähler, Nenner mal
Nenner. Jetzt habe ich gesagt, das
war es schon. Es gibt aber eine
Kleinigkeit, die man dabei beachten
sollte. Die erste ist, am Ende immer
zu kürzen, wenn es geht. Wenn wir am
Ende diesen Bruch haben, 12,35 und
wir könnten den noch kürzen, wir
sehen eine Zahl, die Zähler und
Nenner teilt, dann sollten wir das in
der Regel tun. tun. Es gibt mal
Ausnahmen, wo man mitten in der
Rechnung ist und sich denkt, ich muss
aber diese 12,35 gleich mit anderen
35 zusammen addieren, dann lässt man
die natürlich, sonst muss man wieder
die Nenner gleichnamig machen. Aber
allgemein, wenn das jetzt ein
Endergebnis wäre einer Rechnung, dann
sollte man noch schauen, ob man es
kürzen kann. Das ist aber nur die
halbe Story. Die andere andere Hälfte
kommt gleich. Hier machen wir ein
Beispiel, wo wir auch am Ende kürzen.
3 Viertel mal 2 Fünftel. Wir rechnen
3 mal 2 im Zähler, 4 mal 5 im Nenner.
Ganz simpel. 3 mal 2 sind 6, 4 mal 5
sind 20. Also haben wir als Ergebnis
erstmal 6 Zwanzigstel. Das kann man
auch so weit im Kopf erreichen. Und
was wir dann noch machen, ist wir
schauen, schauen, ob wir kürzen
können. Beide Zahlen sind gerade. 6
ist gerade, 20 ist gerade. Also
können wir auf jeden Fall mit der 2
kürzen. Und dann erhalten wir 6 durch
2 sind 3 im Zähler und im Nenner 20
durch 2, das sind 10. Also 3 Zehntel.
Das Ergebnis ist 3 Zehntel. Wie
gesagt, das sollten wir in der Regel
tun, am Ende schauen, ob wir kürzen
können. Hier noch ein weiteres
Beispiel, etwas größere Zahlen, auch
hier können wir am Ende kürzen, 8
Neuntel mal 6 Siebtel, im Zähler
rechnen wir 8 mal 6, im Nenner
rechnen wir 9 mal 7. 7. 8 mal 6 sind
48, 9 mal 7 sind 63 und wir haben 48
Dreihundsechzigstel. Und hier müssen
wir wieder hinschauen, okay, welche
Zahl teilt denn beide? Und wenn man
genau hinschaut oder seine
Zahlenreihen gut kennt oder seine
Teilbarkeitsregeln gut kennt, dann
sieht man, oh, da geht die 3 rein in
die 48 und in die 63. Wenn wir also
mit der 3 kürzen, erhalten wir dann
16 Einundzwanzigstel. Okay. Okay,
denn was typischerweise passiert
durch Malrechnen, entstehen natürlich
größere Zahlen oder noch schneller
größere Zahlen als beim Addieren und
gerade da lohnt es sich am Ende zu
schauen, ob wir kürzen können. Aber
hier ist jetzt endlich die andere
Hälfte der Story. Wir können, ah
Mist, haben wir das, Moment, ich muss
mal ganz kurz schauen, ob wir das
hier haben. Ja, okay, die andere
Story kommt gleich bei der Division,
aber die gilt auch für die
Multiplikation. Wir können das kurz
in diesem zweiten Beispiel uns
anschauen Wir können auch schon Wir
müssen das Kürzen nicht erst am Ende
machen Wir können das Kürzen auch
dann ausführen Wenn wir die
Malrechnung noch gar nicht gemacht
haben Wenn wir uns diesen Buch hier
anschauen Wo die alle auf einem Buch
stehen 8 mal 6, 9 mal 7 Dann könnten
wir jetzt schon kürzen Indem wir
erkennen Okay, wir haben die 6 im
Zähler Wir haben die 9 im Nenner Ja,
beide sind durch 3 teilbar. Wir
können 6 durch 3 teilen und wir
können auch 9 durch 3 teilen. Und wir
könnten das dann auch schon früher
machen. Wir könnten schon an dieser
Stelle praktisch überkreuzt die 6 und
die 9 miteinander kürzen. Aber das
sehen wir gleich in einem Beispiel
bei der Division einmal genauer. Ich
kann hier nämlich leider nicht auf
den Bildschirm schreiben, sonst würde
ich es da einfach draufschreiben.
Okay, jetzt kommen wir zur Division.
Ich habe versprochen, dass die
Division auch nicht so schwer ist wie
Plus und Minus. Und der Grund liegt
dafür, dass wir eigentlich nie
wirklich Brüche dividieren, also nie
wirklich teilen, sondern eine
Division bei Brüchen immer zu einer
Multiplikation umschreiben.
Man muss dafür etwas benutzen, was
sich Kehrbruch nennt. Und Kehrbruch
ist eigentlich ein ganz einfaches
Konzept. Wenn wir einen Bruch haben
mit Zähler und Nenner, dann ist der
Kehrbruch einfach der, wo wir Zähler
und Nenner tauschen. Also den einen
nach unten, den anderen nach oben
schreiben. Und der Merksatz heißt
dann, dividiere, also Teilebrüche,
indem du mit dem Kehrbruch
multiplizierst. Die Idee ist also,
wir machen, das ist eine ganz
beliebte Idee in der Mathematik, wir
machen einfach zweimal das Gegenteil
und bekommen wieder das Ursprüngliche
heraus. Statt mit dem Bruch mal zu
nehmen, machen wir das Gegenteil vom
mal nehmen, das ist teilen, und das
Gegenteil von dem zweiten Bruch, das
ist nämlich der Kehrbruch. Das sieht
dann so aus. Wir haben 3 Achtel durch
2 Siebtel. Wir wollen also durch 2
Siebtel teilen. Das können wir auch
umschreiben zu 3 Achtel mal mal 7
halbe. Wir haben also die 2 und die 7
umgedreht. Und das ergibt tatsächlich
das gleiche. Weil wir praktisch 2 mal
das Gegenteil machen. Und wenn wir
jetzt 3 Achtel mal 7 halbe rechnen
möchten, naja, dann können wir das so
wie eben machen, zähler mal zähler,
nennler mal nennler, und erhalten als
Ergebnis die 21 Sechzehntel.
Okay, also dividieren tun wir in dem
Sinne nicht, sondern wir schreiben
das immer zu einer Malrechnung um.
Wichtig ist, nicht nur das Geteilt zu
einem Mal zu ändern, sondern auch
wirklich den Kehrbruch zu bilden. Und
auch hierzu haben wir jetzt Beispiele
und bei dem letzten, wie versprochen,
sehen wir dann noch einmal, wie wir
das Kürzen auch ein bisschen
vorziehen können. Also nicht erst
ganz am Ende des Endergebnisses zu
kürzen, sondern auch schon mittendrin
in der Rechnung zu kürzen. Wir
beginnen erstmal mit einem einfachen
Beispiel, 1 Drittel durch 2 Fünftel.
Wir tauschen das geteilt durch ein
Mal um und machen den Kehrbruch von 2
Fünftel, das ist dann 5 Halbe. 1
Drittel mal 5 Halbe ist dann 1 mal 5
im Zähler, 3 mal 2 im Nenner, also 5
Sechstel. Und 5 Sechstel können wir
auch nicht mehr kürzen, da sind wir
schon fein raus. So, und jetzt ein
zweites Beispiel und da sehen wir
jetzt, wie wir das kürzen machen,
bevor wir zum Endergebnis kommen.
Naja, das sieht jetzt auch wieder
nach ein bisschen viel aus, aber wir
gehen da Schritt für Schritt durch.
Wir beginnen ganz links. Was wollen
wir eigentlich rechnen? 3 Vierzehntel
durch 9 Siebtel. Okay, wissen wir
erstmal, bevor wir da überhaupt groß
überlegen, wir schreiben das erstmal
zu einer Malrechnung um. um 3
Vierzehntel mal 7 Neuntel. Okay. So,
dann wissen wir, mal rechnen heißt
Zähler mal Zähler, Nenner mal Nenner.
Wir können die also einfach alle auf
einen Bruch schreiben. Ja, das müsst
ihr eigentlich in dem Sinne hier noch
nicht, aber es ist hilfreich, wenn
ihr euch das wirklich dann als einen
Bruch vorstellt, wo eine Malrechnung
im Zähler und eine Malrechnung im
Nenner steht. Und jetzt fangen wir an
zu kürzen. Wir können auch direkt mal
nehmen und müssten dann kürzen, aber
die Zahlen, die dann dabei
rauskommen, an denen ist es
vielleicht ein bisschen schwieriger
zu erkennen, welche Zahlen da zum
Kürzen helfen. An dieser Stelle ist
es einfacher, denn wir haben jetzt
einzelne Faktoren dort stehen. Wir
haben eine 3 und eine 7 im Zähler,
wir haben eine 14 und eine 9 im
Nenner und die sind ein bisschen
kleiner und wir können, wenn wir die
vergleichen, ein bisschen schneller
Teiler finden. Wir könnten zum
Beispiel damit anfangen, aus dem
Zähler die 7 und aus dem Nenner die
14 zu nehmen. Also man nimmt sich
praktisch immer einen Faktor aus dem
Zähler und einen Faktor aus dem
Nenner. Die müssen nicht
untereinander stehen, so wie die 7
und die 14, die sind ja überkreuzt
sozusagen. Aber einer aus dem Zähler,
einer aus dem Nenner. 7 und 14 haben
als gemeinsamen Teiler die 7. 7 durch
7 funktioniert wunderbar und 14 durch
7 funktioniert auch. Was kommt da
jeweils raus? Wenn wir die 7 durch
die 7 teilen, kommt diese 1 raus. Und
wenn wir die 14 durch die 7 teilen,
dann kommt diese 2 hier links raus.
Und die 3 und die 9, die haben wir
einfach weiter mitgeschleppt. Wir
haben also praktisch innerhalb dieser
Malrechnung, bevor wir die eigentlich
durchführen, haben wir gekürzt.
nämlich sozusagen diesen diesen bruch
der da so quer drin steckt diese 74
10 die haben wir einfach gekürzt also
machen wir jetzt weiter mit 3 x 1 im
zähler und 2 x 9 im nenner und die
könnten wir jetzt natürlich sowieso
wunderbar ausrechnen naja das geht
auf jeden fall im kopf wohin die 14
mal 9 müsste ich auch erst mal
überlegen aber zweimal neuen ist
super 3 x 1 super aber es geht noch
besser wir können jetzt noch mal
kürzen bevor wir die mal rechnung
ausführen wir haben jetzt Jetzt
überkreuz hier wieder die 3 und die
9. Und auch die haben einen
gemeinsamen Teiler, nämlich die 3.
Also im Zähler 3 geteilt durch diese
3, mit der wir kürzen, ist diese 1.
Und 9 geteilt durch diese 3 ist diese
3. Und jetzt haben wir es noch
einfacher. Wir haben jetzt richtig
kleine Zahlen. Wir haben 1 mal 1 im
Zähler und 2 mal 3 im Nenner. und die
eigentliche Malrechnung, die wir
jetzt durchführen müssen, ist im
Grunde ganz einfach. Und zwar 2 mal 3
nur noch. Ein Sechstel haben wir also
raus. Die Idee ist also, wenn ihr
kürzt, bevor ihr das Endergebnis
erreicht, dann habt ihr in der Regel
diese einzelnen Faktoren da stehen
und wenn ihr jetzt große Zahlen im
Zähler und im Nenner schon hättet,
Also angenommen, wir hätten das
ausgerechnet, die 3 mal die 7 und die
14 mal die 9, dann hättet ihr sehr
große Zahlen im Zähler und Nenner und
ihr müsstet ja dann darin Teiler
finden. Das heißt, im Kopf würdet ihr
die sowieso wieder in Faktoren zurück
zerlegen, um zu gucken, welche Teiler
sind da gemeinsam, also welche
Faktoren haben die beiden gemeinsam.
Na ja, die stehen ja hier schon
teilweise aufgebrochen
dort stehen. Ja, wir haben jetzt hier
keine Primfaktorzerlegung, zumindest
nicht im Nenner, aber wir haben
zumindest schon mal eine Zerlegung in
kleinere Faktoren und darin kann man
dann viel einfacher erkennen, welche
Teile wir haben und dementsprechend
kann man da auch schon viel einfacher
kürzen vorher. Also auf jeden Fall
meine Empfehlung immer, am Ende
kürzen solltet ihr sowieso, aber
schaut, ob ihr vielleicht schon
vorher kürzen könnt. Und damit sind
wir dann eigentlich auch schon am
Ende von unserer kleinen Übersicht.
Ich hoffe, das hat euch geholfen. Wir
haben also heute nochmal behandelt,
was ist eigentlich ein Bruchhof, so
brauchen wir die Erweitern, Kürzen
und die vier Grundrechenarten. Haben
wir hier eine Übersicht gehabt? Nein?
Dann lasse ich das einfach nochmal
stehen. Erstmal bedanke ich mich für
eure Aufmerksamkeit. Wenn jetzt noch
Fragen sind, dann schreibt die in den
Chat. Am besten schreibt ihr dann
einfach nur erstmal Frage und schickt
das ab, dann weiß ich, dass noch was
kommt. Ansonsten kann ich euch immer
empfehlen, falls ihr nicht sowieso
Hausaufgaben zu dem Thema habt,
schaut bei uns ins Online-Lerncenter,
dort findet ihr haufenweise Aufgaben
zum Thema Brüche. Brüche ist ein
beliebtes, großes Thema. Zu all
diesen Rechentechniken, die wir
gerade gesehen haben, findet ihr dort
Aufgaben, aber auch Aufgaben, die
jetzt nicht wirklich direkt mit dem
Rechnen zu tun haben, sondern auch
von dem Konzept Brüche. Also
irgendein Sachverhalt, der
beschrieben ist und ihr sollt dann
Brüche dazu aufstellen oder
umgekehrt, da ist ein Bruch gegeben
und ihr überlegt euch eine
Sachsituation oder ein Problem oder
eine Aufgabe drumherum. Und falls ihr
euch dann dabei doch nochmal ein
bisschen unsicher fühlt und doch
nicht mehr wisst, ah, wie war das
denn jetzt nochmal, dann haben wir
natürlich noch unsere Lernvideos und
Wikis, an denen ihr euch dann nochmal
ein bisschen das Ganze auffrischen
könnt. hat.
Okay, wunderbar. Dann auch einen
schönen Abend noch und bis zum
nächsten Mal. Tschüss.