Herzlich willkommen zum Webinar
Trigonometrie. Wir werden uns in
diesem Webinar mit trigonometrischen
Funktionen sowie den Sinus- und den
Kosinussatz beschäftigen. Dabei
werden wir auch darauf eingehen, wann
etwas verwendet wird und warum wir
den Sinus- und den Kosinussatz
brauchen. Diese Erkenntnisse werden
wir auch an diesen drei Beispielen
vermitteln, die wir dann natürlich
zusammen erarbeiten und das bereits
vorher Gelehrte dort nochmal
angewendet und entsprechend nochmal
erklärt. wird. Fangen wir zunächst
mit den drei in der Schule
gebräuchlichen trigonometrischen
Funktionen an. Bevor wir das aber
tun, schauen wir uns erstmal an, was
sind trigonometrische Funktionen. Und
zwar, trigonometrische Funktionen
sind eigentlich eine sehr praktische
Sache, denn sie stellen Zusammenhänge
in einem rechtwinkligen Dreieck dar
oder auf. Ganz wichtig ist, das gilt
nur in einem rechtwinkligen Dreieck.
Wir dürfen diese also ausschließlich
in in rechtwinkligen Dreiecken
verwenden. Das heißt also, wenn kein
rechtwinkliges Dreieck vorliegt,
können wir sie leider nicht
verwenden. Ein rechterer Winkel in
einem Dreieck wird immer durch so
einen Punkt gekennzeichnet, das
heißt, es ist ein 90-Grad-Winkel, das
heißt, ein rechter Winkel liegt vor
und dann können wir entsprechend auch
die trigonometrischen Funktionen
anwenden. Und wenn wir mit dem, ich
nehme es jetzt mal vorweg, Sinus,
Kosinus oder Tangens, das sind die
drei in der Schule verwendeten
trigonometrischen Funktionen,
arbeiten, dann sprechen wir auch von
Katheten und Hypotenusen oder genauer
gesagt von Ankathete und Gegenkathete
und einer Hypotenuse. Ich würde immer
raten, dass man zuerst nach der
Hypotenuse schaut, denn von dort an
kann man immer eine gute Übersicht
schaffen. Ganz wichtig dabei. Die
Hypotenuse ist wirklich immer die
längste Seite im Dreieck und sie
liegt dem rechten Winkel gegenüber.
Das heißt, wenn das hier unser
rechter Winkel ist, dann ist das hier
die Hypotenuse. Ich denke, man sieht
es auch, die Seite C ist in diesem
Dreieck die längste Seite und sie ist
auch die Hypotenuse. Bei Ankatheter
und Gegenkatheter wird es leider
etwas komplexer. Also wenn das hier
die Hypotenuse ist, sind A und B
Katheten. welche von beiden die An-
und welche von den beiden die
Gegenkathete ist, muss dann
entsprechend geklärt werden mittels
des Winkels. Und das schauen wir uns
jetzt an. Denn die Ankathete ist
immer die Kathete, die am Winkel dran
ist. Wir haben noch immer das Dreieck
von vorhin, das heißt C ist weiterhin
unsere Hypotenuse. Und hier haben wir
im Landwinkel Beta. Und das ist ja
hier eine Kathete, also A und B ist
ja auch eine Kathete. Und für Beta
gilt, dass A die Ankathete ist, weil
das ist die Kathete, die am Winkel
dran ist. Und B ist dann entsprechend
die Gegenkathete, also die Kathete,
die gegenüber vom Winkel ist. Das
Ganze ändert sich natürlich, sobald
wir den Winkel Alpha betrachten. Wenn
wir den Winkel Alpha betrachten, ist
C natürlich weiterhin die Hypotenuse.
Nur ist dann die Seite B, die An
-Kathete, und die Seite A, die Gegen
-Kathete. Das ist ganz wichtig. Also
An-Kathete ist immer die Kathete, die
am Winkel ist, und Gegen-Kathete ist
die Kathete, die gegenüber vom Winkel
ist. Bitte jedes Mal, wenn man einen
anderen Winkel bekommt, das einmal
genau kontrollieren, weil wenn man
jetzt so ein Dreieck alles daran
berechnen soll, dann rechnet man
manchmal mit dem Winkel Beta. Und
manchmal mit dem Winkel Alpha. Und
dann ändern sich natürlich auch die
Anker- und Gegenkatheten. Weil, wie
gesagt, B ist Anker-Kathete von Alpha
und A ist die Anker-Kathete von Beta.
Also da bitte aufpassen. Gut, dann
kommen wir jetzt dazu, was das
überhaupt angeht. Also, wir sehen,
der Sinus von einem Winkel ist immer
ein Bruch. Also der Sinus zum
Beispiel ist die Gegenkathete
geteilt. durch die hypotenuse das
heißt wenn wir den winkel alpha
betrachten gegen kathete hier ist
alpha das ist ja unsere hypotenuse
weil hier ist der rechte winkel das
heißt das ist die ankathete und a ist
dann entsprechend die gegen kathete
das heißt in diesem dreieck gilt der
sinus von alpha ist a durch c wie wir
sehen haben wir eine gleichung mit
drei parametern das heißt wenn wir
jetzt zwei einsetzen können wir den
dritten als variable bestimmen ja
also wenn wir hier zwei größen kennen
entweder ein winkel oder eine länge
oder bei der länge können wir die
dritte größe bestimmen die sinus
funktion ist im taschenrechner
einprogrammiert das ist die gute
nachricht und befindet sich unter
einer sinus taste ganz wichtig ist
die taschenrechner bzw mathematik
rechnet man auch oft mit dem
radialmaß wir Wir rechnen aber hier
in der Geometrie immer mit dem Degree
Mode. Das heißt, dass wir die Winkel
in Grad angeben. Und das heißt, es
ist ganz wichtig, dass die
Taschenrechner auch auf diesem Degree
Mode stehen. Sonst wird das Richtige
eingegeben und es kommt ein komisches
Ergebnis raus. Das kommt dann nämlich
leider im Bogenmaß raus und wir
wollen es in Grad haben. So ähnlich
sieht es auch für den Cosinus und den
Tangens aus. Der Cosinus von einem
Winkel ist die Ankathete geteilt
durch die Hypotenuse. Wir haben noch
immer das gleiche Dreieck wie vorhin.
Hier oben ist der rechte Winkel. Das
heißt C ist weiterhin unsere
Hypotenuse und unser Winkel Alpha ist
weiterhin unten links. Das heißt B
ist die Ankathete und deswegen gilt
der Cosinus von Alpha ist B durch C.
Der Tangens ist die trigonometrische
Funktion bei der man keine Hypotenuse
braucht. Das heißt, wir brauchen nur
Gegenkathete und Ankathete, denn wie
ihr schon seht, der Tangens vom
Winkel Alpha ist gleich die
Gegenkathete durch die Ankathete.
Auch hier selbiges Dreieck wie
vorhin, das heißt, hier ist der
rechte Winkel, das wäre unsere
Hypotenuse, die wir beim Tangens ja,
wie gesagt, nicht brauchen. B ist
entsprechend die Ankathete und A
entsprechend die Gegenkathete. Und
damit könnten wir nun einen Winkel
berechnen. Soviel dazu.
Funktionen müssen auch in der
Formelsammlung stehen. Es ist aber
durchaus vorteilhaft, wenn man diese
auswendig kennt. Dann ist das Wissen
nämlich immer abrufbereit und man ist
entsprechend produktiver. Wir haben
bis jetzt ja nur Winkel eingesetzt,
beziehungsweise ich habe
wie fast immer gibt es natürlich auch
eine Umkehrfunktion. Diese
Umkehrfunktion wird gebraucht, wenn
wir einen Winkel ausrechnen wollen.
Wenn wir zwei Seitenlängen einsetzen
und einen Winkel ausrechnen wollen,
müssen wir den Winkel Alpha aus
dieser Sinusfunktion hier
rauskriegen. Und dafür brauchen wir
die Umkehrfunktion. Und die
Umkehrfunktion von Sinus ist der
Sinus hoch minus 1. Die
Umkehrfunktion von Cosinus, dann
sprechen wir Cosinus hoch minus 1 und
vom Tangens der Tangens hoch minus 1.
Richtig müsste es heißen, anstatt
Sinus hoch minus 1 Arcus Sinus. Es
wird aber auf allen Taschenrechnern,
die in der Schule benutzt werden,
Sinus hoch minus 1 genutzt Und das
ist dann im schulischen Rahmen auch
durchaus akzeptiert Gut, wie gesagt,
diese Taste befindet sich auch auf
dem Taschenrechner Und damit nutzt
man die Sinus hoch minus 1 Funktion,
das ist die Umkehrfunktion Und dann
kann man das entsprechend, wie man
hier sieht, umstellen Wichtig ist,
der Sinus hoch minus 1 hebt natürlich
den Sinus auf, das heißt, es bleibt
nur Alpha stehen und wenn man vorher
nichts stehen hatte, dann nimmt man
den Sinus hoch minus 1 von A durch C
und kann so den Winkel bestimmen.
Die drei trinometrischen Funktionen,
Sinus, Kosinus und Tangens, die
gerade vorgestellt wurden, sind, wie
anfangs hoffentlich eindringlich
erwähnt, ausschließlich im
rechtwinkligen Dreieck anzuwenden.
Wenn man jetzt leider ein Dreieck
vorliegen hat, welches nicht
rechtwinklig ist, kann man sie
entsprechend nicht nutzen. Das heißt,
man muss das Dreieck erst so
zerteilen, dass man ein
rechtwinkliges Dreieck erhält. Das
ist leider auch nicht immer möglich.
Und wenn dies leider nicht möglich
ist, muss man sich mit anderen
Mitteln helfen. Das ist dann der
Sinus- und der Kosinussatz. Diese
darf man nämlich auch im nicht
rechtwinkligen Dreieck verwenden. Und
man sieht hier schon, der Sinussatz
ist A durch den Sinus von Alpha ist
gleich B durch den Sinus von Beta und
das ist gleich C durch den Sinus von
Gamma. Man sieht, es geht einfach
nach dem Alphabet ABC Alpha Beta
Gamma. Und das heißt im Umkehrschluss
nichts weiter als der Winkel, die
Seite geteilt durch den Sinus vom
gegenüberliegenden Winkel. Wenn man
sich das mal im Dreieck anschaut,
wird man das entsprechend sehen. Das
kann man also, wie man hier sieht,
sehr gut dafür nutzen, um eine Seite
oder einen Winkel auszurechnen, wenn
zwei Winkel und eine Seite oder zwei
Seiten und ein Winkel gegeben sind.
Das heißt, wenn man drei Größen hat,
kann man die vierte errechnen. Das
ist sehr praktisch und das gilt
natürlich auch, wie jetzt gerade
schon erwähnt, im nicht
rechtwinkligen Dreieck. Hier sieht
man das, wenn wir jetzt zum Beispiel
Alpha, B und Beta kennen. Da müssen
wir nur nach A umstellen. Fall recht
simpel, indem wir mit Sinus von Alpha
multiplizieren. Dann entsteht der A
ist gleich B durch der Sinus von Beta
mal der Sinus von Alpha. Durch das
Einsetzen von B, Beta und Alpha
könnten wir dann jetzt die
Seitenlänge A ermitteln. Die zweite
Möglichkeit ist der Cosinussatz.
Deswegen heißt es ja auch Sinus und
Cosinussatz. Der Cosinussatz ist
meiner Meinung nach ein wenig
komplexer. Um den Cosinussatz zu
nutzen, braucht man man immer zwei
Seiten und die von den zwei Seiten
eingeschlossenen Winkel. Mit diesen
Angaben kann man dann die dem Winkel
gegenüberliegende Seite, in dem Fall
c, ermitteln. Den braucht man auch
recht oft und der Cosinussatz lautet
einfach c² ist gleich a² plus b²
minus 2ab mal der Cosinus von phi.
Wenn man jetzt natürlich direkt c
errechnen möchte, zieht sieht man
gleich die Wurzel. Das heißt, man
kann dann auch hingehen, sagen, c ist
gleich die Wurzel aus dem Ganzen.
Geht ein bisschen schneller dann, hat
man sich einen Rechenschritt gespart,
ist aber auch ansonsten absolut
richtig, so wie es da stand. Gut,
dann kommen wir jetzt zu unseren
Beispielaufgaben. Wir werden gleich
am Ende, ich nehme es mal vorweg, in
Beispielaufgabe 3 den Cosinussatz
auch noch brauchen und dann werden
wir darauf noch näher eingehen. Die
Beispielaufgaben 1 und 2 sind mit den
normalen drei trigonometrischen
Funktionen, wie ich sie zu Anfang
vorgestellt habe, zu lösen und das
schauen wir uns jetzt mal etwas
genauer an. Hier sehen wir
Beispielaufgabe 1. Wir sehen, wir
haben erstmal ein rechtwinkliges
Dreieck, das heißt wir können mit
Sinus, Cosinus oder Tangens arbeiten.
Wir brauchen also keinen Sinus- oder
Cosinus-Satz. Das ist schon mal sehr
gut, das geht dann nämlich ein
bisschen schneller. Wir sehen auch,
wir haben zwei Seitenlängen gegeben.
Und unsere Aufgabe ist
es jetzt, die fehlenden Winkel und
Längen zu berechnen. Wir sehen, es
fehlt eine Länge aktuell, das ist die
Länge B und zwei Winkel. Man kann
jetzt auch mit mehreren Möglichkeiten
hingehen. Wir könnten uns jetzt zum
Beispiel mit dem Satz des Pythagoras
helfen und damit die Länge B
berechnen. Wir machen jetzt aber erst
mal mit dem Winkel Alpha weiter oder
fangen damit an. Um den Winkel Alpha
zu berechnen, schauen wir uns das mal
eben an. Hier ist der rechte Winkel,
das heißt diese Seite mit den 7 cm
ist unsere Hypotenuse, denn sie ist
gegenüber vom rechten Winkel und auch
die längste Seite. Wenn wir hier den
Winkel Alpha betrachten, ist dann B
die Ankathete, weil sie am Winkel ist
und die 5 cm ist die Gegenkathete,
weil sie gegenüber vom Winkel ist.
Das heißt, wir kennen Gegenkathete
und Hypotenuse. Das heißt, wir wählen
die trigonometrische Funktion, die
diese beiden Komponenten enthält. Und
das ist der Sinus. Der Sinus lautet
ja, der Sinus von Alpha ist gleich
Gegenkathete durch Hypotenuse. Also
in unserem Fall 5 cm durch 7 cm. Weil
wir in diesem Fall einen Winkel
ausrechnen wollen, müssen wir
natürlich mit der Umkehrfunktion,
1 von 5 durch 7 cm. Und dann kommen
wir auf einen Winkel von 45,6°. Und
damit haben wir dann schon unseren
Winkel Alpha berechnet. Nun machen
wir mit der Seite B weiter. Wir
können uns jetzt, wie gesagt, mit dem
Pythagoras hätten wir uns helfen
können. Wir können uns aber auch an
der Stelle, wenn wir den Winkel Alpha
kennen, berechnen über den Kosinus.
Wir nehmen dann den Winkel und die 7
cm, weil wir kennen ja, dass... ist
die Hypotenuse, das ist ja die
Ankathete. Hypotenuse und Ankathete,
dann nimmt man den Kosinus. Wir
hätten natürlich auch den Tangens
nehmen können. Das ist dann ja,
braucht man die Gegenkathete und die
Ankathete, das wäre auch eine
Möglichkeit gewesen. Wie ihr seht,
wir haben uns hier für den Kosinus
entschieden und den dafür mal
aufgestellt. Der Kosinus von Alpha
ist gleich B durch C. Das heißt, das
ist Das ist Ankathete, also B geteilt
durch Hypotenuse C, das ist die 7 cm.
Und B ist entsprechend gesucht, heißt
wir müssen das C rüber
multiplizieren. So kommen wir auf der
Cosinus von Alpha mal C ist gleich B.
Praktischerweise sehen wir, wir
brauchen nicht die Umkehrfunktion von
Cosinus, wir können direkt einsetzen
und dann funktioniert das. Wir haben
jetzt also nichts weiter getan als
hier Alpha und C eingesetzt. alpha
haben wir natürlich aus der
vorherigen rechnung entnommen und so
kommen wir auf b ist gleich der
cosinus von 45,6 grad mal 7 cm also
49 cm nun kennen wir alle drei seiten
und einen winkel bzw wir wissen dass
wir ein rechtwinkliges dreieck haben
und den letzten winkel könnten wir
jetzt natürlich auch wieder
übertrieben meterische funktionen
ausrechnen es geht aber wesentlich
schneller über den Innenwinkelsatz.
Der Innenwinkelsatz besagt nichts
weiter, als dass die Winkelsumme oder
die Innenwinkelsumme eines Dreiecks
immer 180° betragen muss. Wir haben
hier ein rechtwinkliges Dreieck, das
heißt hier haben wir einen 90° Winkel
und der Winkel hier, Alpha, den haben
wir ja schon bestimmt, der hat einen
Winkel von 45,6°. Und so können wir
den Winkel Beta, der uns fehlt, ganz
einfach berechnen. 180°, minus 45,6°,
minus 90°, also macht das 44,4°. Und
damit haben wir die drei fehlenden
Größen bestimmt.
Machen wir dann mit Aufgabe 2 weiter.
Wie ihr jetzt wahrscheinlich schon
seht, ist Aufgabe 2 eine Textaufgabe.
Immer wenn ihr so eine Textaufgabe
bekommt oder eine Sachaufgabe, dann
solltet ihr zuerst überlegen, wenn
ihr in der Trigonometrie seid, wo
kriege ich meinen Winkel oder mein
Dreieck her. Das ist wie gesagt ganz
wichtig, denn wir müssen hier
irgendwie ein rechtwinkliges Dreieck
reinbekommen, sonst können wir nicht
arbeiten. Gut, ein Schornstein, der
75 Meter hoch ist, wirft einen 70
Meter langen Schatten. Bestimme die
Weite des Winkels, unter dem die
Sonnenstrahlen auf dem ebenen Boden
treffen. Also wir sollen den Winkel
bestimmen, der sich hier zwischen den
Sonnenstrahlen und dem Boden
einschließt. einschließt. Wir haben
hier also einen Schornstein und der
Schornstein steht, so wurde er
gebaut, senkrecht auf dem Boden. Das
wird dann einfach in der Mathematik
angenommen, dass er wirklich
senkrecht steht. In der Realität
weicht es vielleicht ein bisschen ab,
aber wir sind in der Mathematik immer
ideal unterwegs, also steht dieser
Schornstein senkrecht. Folglich haben
wir hier einen rechten Winkel. Und
nun sieht man, glaube ich, auch
schon, worauf das Ganze hinausläuft.
Wir haben hier einen rechten Winkel,
das heißt, das ist die Hypotenuse.
Wir suchen diesen Winkel jetzt mal
Alpha. Das heißt, wir haben gegeben
die Gegenkathete und die Ankathete.
Und wenn wir Gegenkathete und
Ankathete kennen, dann gibt es
natürlich nur eine trigonometrische
Funktion, die in Frage kommt. Das ist
der Tangens. Das hängt einfach damit
zusammen, wir haben Gegenkathete und
Ankathete und das hat nur der
Tangens. wollen natürlich
entsprechend für den Winkel
berechnen. Das heißt, wir nutzen den
Tangens von Alpha ist gleich
Gegenkatheter durch Ankatheter, also
75 durch 70. Wir wollen aber wissen,
was der Winkel Alpha ist, deswegen
brauchen wir die Umkehrfunktion. Das
ist der Tangens hoch minus 1. Und so
rechnen wir Alpha ist gleich der
Tangens hoch minus 1 von 75 durch 70.
Und da wird der Taschenrechner uns
einen Winkel von 46,98 Grad ausgeben.
Wir wissen dann also, die
Sonnenstrahlen treffen mit einem
Winkel von 45,98 Grad auf dem Boden
auf.
Kommen wir dann nun zur
wahrscheinlich schwersten
Beispielaufgabe. Das ist hier ein
Dreieck und ich denke, wir sehen alle
direkt, ist es nicht rechtwinklig.
Folglich können wir natürlich nicht
den Sinus, den Cosinus und den
Tangens anwenden. Immer wenn ihr
solche Aufgaben habt, würde ich euch
raten, die bekannten Größen
einzutragen. Also in unserem Fall,
dass das hier 4,5 sind, dass das hier
3 sind und dass das hier 60 Grad
sind. Und ich denke, man sieht recht
schnell, dass die Seite A und die
Seite B den bekannten Winkel
einschließen. Und das ist dann ja
schon was, was quasi nach dem
Cosinussatz schreit. Wir kennen zwei
Seitenlängen und diese schließen den
Winkel ein. Und deswegen nutzen wir
natürlich sofort den Cosinussatz. Sie
sagt ja, c² ist gleich a² plus b²
minus 2ab mal der Cosinus von Phi.
Ich hatte ja vorhin schon direkt
gesagt, wir wollen jetzt hier
ermitteln, deswegen schreiben wir
direkt die Wurzel hin. Das ist
natürlich auch hier der erste
Schritt. Also C ist gleich die Wurzel
von a² plus b² minus 2ab mal der
Cosinus von Phi. Das Einzige, was wir
jetzt noch tun müssen, ist a, b und
phi einzusetzen. a hatten wir ja
gerade schon aufgeschrieben, war 4,5
cm und b war 3 cm. So kommen wir auf
c ist gleich die Wurzel von 4,5 cm²
plus 3 cm² minus 2 mal 4,5 cm mal 3
cm. Wenn man so möchte, kann man ja
auch noch einen Malpunkt eintragen,
mal der Cosinus von 60°. Das geben
wir so komplett in unseren
Taschenrechner ein. Das würde ich
euch auch raten, dass ihr direkt das
mit der Wurzel eingibt und nicht erst
den Term unter der Wurzel berechnet.
und der Taschenrechner gibt uns dann
eine Länge von 3,97 cm aus. Und das
ist dann auch schon die Länge der
Seite B.
Worauf ihr bitte achten solltet, das
ist eigentlich egal, was für Aufgaben
ihr in der Geometrie oder
Trigonometrie bearbeitet. Achtet
bitte immer auf die Einheiten. Es ist
nicht gesagt, dass die Längen euch
immer in der gleichen Einheit
angegeben werden. Es kann gut sein,
dass eure Lehrkräfte euch mal eine
Seite in Z... und eine Seite in
Metern eingeben. Und bevor ihr
anfangt zu rechnen, müsst ihr
natürlich die Seitenlängen auf die
gleiche Einheit bringen, sonst könnt
ihr nicht mit dem Rechnen beginnen.
Das ist ganz wichtig.
Gut, wir haben jetzt die Seite C
berechnet und wir können dann jetzt
natürlich weitermachen. Wir sollen
auch hier wieder alles berechnen, das
heißt wir müssen Beta und Alpha auch
berechnen. und wir können jetzt durch
den Cosinussatz auch den Winkel Alpha
noch bestimmen. Und zwar über a² ist
gleich b² plus c² minus 2bc mal der
Cosinus von Alpha.
Das müssen wir natürlich umstellen,
weil wir wollen in dem Fall, wir
kennen ja die drei Längen jetzt
schon, und wir wollen in diesem Fall
jetzt den Winkel Alpha bestimmen. Das
heißt, wir müssen diesen ganzen Term
zum... Cosinus von Alpha erstmal
umformen. Das geht eigentlich recht
zügig. Wir rechnen erstmal minus b²
minus c² und dann kommen wir auf a²
minus b² minus c² ist gleich minus
2bc mal der Cosinus von Alpha. Der
nächste Schritt ist natürlich durch
den Faktor vor der trigonometrischen
Funktion zu teilen, also in dem Fall
geteilt durch minus 2bc. Dann kommen
wir auf der Cosinus von Alpha ist
gleich a² minus b² minus c² geteilt
durch minus 2 BC und der nächste
Schritt ist, denke ich, schon klar.
Wir müssen jetzt wieder die
Umkehrfunktion wählen, das heißt,
hier gibt es, glaube ich, gerade ein
kleines Darstellungsproblem, wir
bilden den Cosinus hoch minus 1 von
diesen schönen Klammern.
Und wie gesagt, das geben wir so
komplett in unseren Taschenrechner
ein, setzen die länge a b und c ein
und der taschenrechner wird uns dann
entsprechend eine länge ein winkel
von einem von 79 grad ausgeben das
fehlt ihr leider ist auf der letzten
seite aber alpha ist 79 grad dann und
den dann noch fehlenden winkel betta
können wir dann wieder über den in
winkelsatz berechnen deswegen auch
wenn es immer viele möglichkeiten
gibt das zu rechnen nimmt immer immer
die einfachste überlegt erst kurz und
nehmt die einfachste. Wenn ihr bis
auf einen Innenwinkel alle kennt,
dann könnt ihr immer den
Innenwinkelsatz verwenden beim
Dreieck. Wirklich immer. Es gibt auch
einen für ein Viereck, aber wir sind
eigentlich hier nur bei Dreiecken.
Das heißt, dort ist ja immer 180
Grad. Wenn ihr ein rechtwinkliges
Dreieck habt und ihr kennt zwei
Seitenlängen, dann könnt ihr die
dritte auch über Pythagoras Das geht
hier natürlich nicht, weil wir haben
ja kein rechtwinkliges Dreieck, aber
der Innenwinkelsatz gilt hier
trotzdem, der gilt nämlich für jedes
Dreieck. Das heißt, auch hier haben
wir eine Innenwinkelsumme von 180°.
Wir kennen ja Gamma und Alpha, das
heißt, wir rechnen Beta ist gleich
180°, minus 79°, minus 60° und dann
wissen wir, der Winkel Beta ist 41°
groß. Und damit haben wir dann auch
schon die drei fehlenden Größen
berechnet. Damit wären wir auch schon
am Ende des Webinars. Ich hoffe, ihr
habt Gefallen am Webinar gefunden und
konntet etwas mitnehmen. Ich bedanke
mich auf jeden Fall für eure
Aufmerksamkeit, wünsche euch noch
einen schönen Abend.