Herzlich willkommen zum Webinar
Grundbegriffe der Geometrie. Wir
werden uns in diesem Webinar über die
Grundbegriffe der Geometrie
unterhalten. Das ist einerseits der
Punkt, damit fangen wir an, der ist
ein sehr elementares. Und danach
schauen wir uns noch Geraden,
Strecken an, sowie Winkel und Kreise.
Fangen wir mit dem Punkt an. Ein
Punkt ist das wichtigste Element in
der Geometrie. Mit einem Punkt kann
man schon Eckpunkte definieren und
alles weitere. Des Weiteren sind auch
Punkte in einem Koordinatensystem
nicht wegzudenken. So einen Punkt
markiert man durch so ein kleines
Kreuzchen. Das Kreuzchen sollte
natürlich mit möglichst dünn
gezeichnet werden. Und der
eigentliche Punkt, der ist jetzt
nicht in dem Bereich, sondern der
Punkt ist wirklich in dem
Schnittpunkt von diesen kleinen
Strecken hier. Also da sitzt der
eigentliche Punkt drin. Und damit man
den Punkt auf seinem Blatt
wiederfindet, macht man da so ein
kleines Kreuzchen drum. Darum dabei
bitte darauf achten, dass man das
möglichst fein macht, einfach damit
es schön genau ist. Das ist auch so
etwas ganz Wichtiges in der
Geometrie. Es sollte immer möglichst
genau sein, deswegen immer einen
schönen spitzen Bleistift verwenden.
Damit wären wir auch schon bei
Geraden und Strecken. Und zwar, was
ist eigentlich der Unterschied
dazwischen? Und zwar, wenn wir zwei
Punkte zeichnen und diese durch eine
Linie verbinden, so ist diese Linie
eine Gerade. Denn eine Gerade wird
nicht durch die Punkte begrenzt. Eine
Gerade hat die Eigenschaft, dass
diese unendlich lang ist. Das heißt,
eine Gerade hat kein Anfang und kein
Ende. Sie beginnt nicht an einem der
beiden Punkte und endet am anderen.
Sie ist unendlich lang. Das ist
nämlich der große Unterschied zur
Strecke. Eine Strecke ist eine
direkte Verbindung zwischen zwei
Punkten und eine Strecke fängt in
einem Punkt an und endet auch wieder
in einem Punkt. einfach unendlich
lang ist und die beiden Punkte
enthält. Das ist ein ganz großer
Unterschied. Deswegen, Strecke ist
einfach immer nur die direkte
Verbindung zweier Punkte und die
Gerade ist unendlich lang, die
Strecke nicht. Was es noch dazu gibt,
ist der sogenannte Strahl. Der Strahl
beginnt in einem Punkt und ist dann
unendlich lang, wie zum Beispiel der
Laserstrahl eines Laserpointers. Der
beginnt im Laser. Und ist dann
gradlinig quasi, wenn man so möchte,
unendlich lang. Damit wären wir auch
schon bei Winkeln. Winkel werden
immer zwischen sich schneidenden
Graden eingeschlossen. Das heißt, wir
sehen hier grau hinterlegt zwei
Graden. Und diese haben einen
Schnittpunkt S, wenn man so möchte.
Und hier entsteht jetzt ein Winkel.
Der ist hier schwarz gekennzeichnet.
Das S steht aber nicht immer für
Schnittpunkt. Es kann auch für
Anfangspunkt stehen oder für
Scheitelpunkt.
Gängig ist, wenn man wirklich nur den
Winkel betrachtet, dass man es
Scheitelpunkt nennt. Und Winkel
werden immer nach dem griechischen
Alphabet benannt, das heißt Alpha,
Beta, Gamma, Delta, Epsilon.
Die beiden Teile der Graden, die sich
hier schneiden, also die Teile, die
sehen wir ja auf diesem Schaubild,
werden Schenkel genannt. Es gibt
mehrere Möglichkeiten, einen Winkel
zu messen. Man misst ihn aber fast
immer in Grad. Es gibt auch noch
andere Einheiten oder Möglichkeiten
zu messen. Man nutzt aber fast immer
die Einheit Grad. Das heißt, dass der
komplette Vollkreis 360 Grad hat.
Damit wären wir nämlich auch schon
gleich bei der nächsten Folie, und
zwar verschiedene Winkel. Und zwar,
je nach Gradzahl unterscheidet man
Winkelarten. Wir haben hier erstmal
die vier wichtigsten Winkelarten
aufgeschrieben. Das ist einmal ein
spitzer Winkel. Der heißt so, weil er
hier spitz ist. Das heißt, wir haben
einen Winkel zwischen 0 und kleiner
90°. Wichtig, kleiner 90°. Denn der
90° Winkel ist ein besonderer Winkel.
Das ist der sogenannte rechte Winkel.
Der rechte Winkel wird auch kenntlich
gemacht durch den Punkt hier drin.
das heißt immer wenn ihr seht ihr
habt hier zwei graden die sich
schneiden oder zwei strecken und dort
ist dann so ein viertelkreis
eingebaut mit punkt drin wisst ihr
automatisch das ist ein rechter
winkel der wird so gekennzeichnet das
heißt dann automatisch dass das 90
grad sind danach gibt es noch den
stumpfen winkel dieser geht von für
winkel größer 90 grad bis zu den
winkel die kleiner als 180 grad sind
das sieht dann ganz ganz sieht dann
so aus also dass hier werden ja 90
und er geht dann alles was hier so
ist also was stumpf ist wenn man sich
die ecke hier anguckt der 180 grad
winkel wird übrigens gestreckter
winkel genannt der fehlt hier gerade
wir sehen jetzt nämlich als nächstes
den über stumpfen winkel für ein
winkel größer 180 grad und kleiner
360 grad das heißt es ist alles
zwischen wenn wir hier so eine
komplette gerade hätten und einmal
ganz rum ja das ist dann der über
stumpfe winkel also ist eigentlich
wenn man so möchte einen stumpfer
winkel in die andere richtung kleiner
tipp wenn ihr so was mal zeichnen
muss zeichnen sollte also mit dem
geodreieck ist es noch einfacher den
winkel von hier zu messen den
gegenwinkel und damit werden wir auch
schon bei kreisen ein kreis zeichnet
sich dadurch aus dass er von seinem
mittelpunkt m weg einen konstanten
abstand hat zu seinen äußerungen ja
und dieser abstand ist immer der
radius der radius wird immer vom
mittelpunkt zum umfang gemessen also
Also das hier rum ist der Umfang. Und
egal von wo wir vom Umfang zum
Mittelpunkt messen, wir haben immer
den Radius dort. Und das ist die
Eigenschaft, dass man vom Mittelpunkt
einen festen Abstand hat, nämlich den
Radius.
Neben dem Radius und dem Mittelpunkt
gibt es auch noch den Durchmesser d.
Immer wenn man Kreise zeichnen soll,
wird einem entweder der Radius
gegeben oder der Durchmesser. Dort
ist wirklich Obacht geboten, dass man
das nicht miteinander verwechselt,
denn der Durchmesser ist immer
doppelt so groß wie der Radius. Der
Durchmesser ist nämlich die Strecke
vom Randpunkt durch den Mittelpunkt
durch bis zum Randpunkt wieder. Und
genau von hier bis hier ist es ja der
Radius. Und von hier bis hier ist es
wieder der Radius. Das heißt, der
Durchmesser ist genau doppelt so groß
wie der Radius. Und wenn ihr mal
einen Kreis zeichnen sollt, achtet
darauf, weil es wird bestimmt
manchmal euch der Radius gegeben und
manchmal der Durchmesser. Wenn ihr
euren Zirkel einstellt, stellt ihr
euren Zirkel ja auch immer auf den
Radius ein. Das heißt, ihr stecht im
Mittelpunkt ein und zieht den Zirkel
dann so rum. das heißt die länge die
auf einen zirkel einstellt ist immer
der radius wie gerade schon gesagt
außen um den kreise rum ist der
umfang das ist wie gesagt die länge
der kreisbahn und diese kann
berechnet werden durch den
durchmesser mal p ist die kreiszahl
gibt nichts weiter an als das
verhältnis zwischen dem umfang und
dem durchmesser und damit wären wir
auch schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.