Herzlich willkommen zum Webinar
Trigonometrische Funktionen. Wir
befassen uns in diesem Webinar mit
trigonometrischen Funktionen. Wir
schauen uns als erstes die Sinus- und
Kosinusfunktionen an. Danach schauen
wir uns einmal die Tangentsfunktionen
am Einheitskreis an. Und wir werden
am Ende des Webinars, und das ist
auch so die Kernaussage des Webinars,
Sinus- beziehungsweise
Kosinusfunktionen verändern. Das
heißt, wir schauen uns die allgemeine
Funktionsgleichung mit einer Sinus-
oder einer Cosinus-Funktion an und
erklären die einzelnen Parameter,
sodass man dort ein gutes Grundwissen
zu hat. Kommen wir erstmal zur Sinus-
und zur Cosinus-Funktion. Und zwar
sehen wir hier links die Sinus
-Funktion und hier die Cosinus
-Funktion. Man sieht recht gut, dass
die Sinus- sowie die Cosinus-Funktion
eine Auslenkung von 1 hat. Das heißt,
die schwankt immer zwischen minus 1
und 1. Auch ist auffällig, die
Sinusfunktion beginnt im
Koordinatenursprung, während die
Cosinusfunktion bei 1 beginnt und
fällt. Die Sinusfunktion steigt dann.
Wenn man es weiß, ist es
wahrscheinlich logisch, die
Sinusfunktion ist damit einfach nur
um Pi halbe in Richtung x verschoben.
Das heißt, wenn man jetzt die y-Achse
hier reinsetzen würde, hätte man die
Cosinus-Funktion. Die Periodenlänge
beider Funktionen beträgt 2 Pi. Das
heißt, Periodenlänge bedeutet, bis
einmal alles abgeschlossen ist und
wieder von vorne anfängt. Wir sehen
hier, sie steigt, erreicht ihr
Maximum, fällt, erreicht ihr
Wendepunkt, erreicht ihr Tiefpunkt,
steigt uns wieder bei 0 und hier nach
passiert das gleiche wie hier. Das
Das sind 2 Pi, also ungefähr 6,3, wie
man so möchte. Gleiches gilt für die
Cosinus-Funktion. Die fällt, erreicht
den Tiefpunkt und geht wieder hoch
und ist dann wieder am Ausgangspunkt.
Beide Formen sind damit, wenn man sie
ganz lange zeichnet, wellenförmig und
haben, wie gesagt, die Periodenlänge
Pi gleich 2 Pi.
Kommen wir zu der Tangens-Funktion am
Einheitskreis, beziehungsweise
erstmal zur Tangens-Funktion. Anders
als die Sinus- und die Cosinus
-Funktion hat die Tangens-Funktion
nur eine Periodenlänge von p gleich
pi. Und sie ist keine
zusammenhängende Funktion. Die Sinus-
und die Cosinus-Funktion, das war ja
so eine Wellenfunktion, die hatte
auch keine Definitionslücken. Und
anders ist dies bei der Tangens
-Funktion. Man sieht, das hier ist
eine Tangens-Funktion, das ist die
nächste und dazwischen sind immer
Definitionslücken zu finden. Die
Periodenlänge Pi bezieht sich von der
x-Koordinate bis zu dieser hier, also
ungefähr von 7
,5, minus 7,5 oder was hier unten
auch immer ist. Das führt natürlich
nicht bis ganz unten, bis
wahrscheinlich 4,3 oder sowas und
dann kommen wir halt auf Pi, also
minus 4,3. Das ist ganz wichtig und
man sieht die Tangensfunktion ist
eine sehr steile, sie verläuft also
schon fast eher senkrecht als
waagerecht.
Kommen wir zum Einheitskreis. Der
Einheitskreis hat erstmal die
Eigenschaft, dass er den Radius 1 hat
und wenn man jetzt hier im Kreis
Mittelpunkt einen Winkel anschlägt
mit einem rechtwinkligen Dreieck
drum, dann hat dieses Dreieck immer
eine Schenkellänge, die 1 ist. Und es
gilt auch, der Tangens von phi ist
gleich der Sinus von phi durch der
Kosinus von phi. Hier ist ja unser
Winkel phi, hier ist unser rechter
Winkel. Das heißt, das ist die Länge
Tangens von phi dann. Wenn unter der
anderen Mutter das hier die Länge 1
ist. Das wurde schon umgestellt. Was
ganz wichtig ist, wenn man mit
trigonometrischen
Funktionsgleichungen rechnet, ist die
Einheit des Winkels.
Denn man kann im Grad und im Bogenmaß
rechnen. Das Bogenmaß gibt vom
Prinzip her einfach nur die Länge des
Kreisumfangs
hier an beim Einheitskreis. ganz
wichtig deswegen hat dem bogenmaß ein
kompletter winkel 2p
deswegen kann den bogenmaß gerechnet
werden da hat ein vollkreis 2p oder
in grad dann haben wir 360 grad wenn
man wie gesagt mit geometrische
funktion rechnet muss immer mit dem
bogenmaß gerechnet werden das stellt
man sicher indem man den
taschenrechner umstellt das bogenmaß
Die meisten Tascherechnungen zeigen
so ein RAD, also für Rad, für
Radialmaß an. Und das ist dieses
Bogenmaß, welches wir brauchen. Wie
gesagt, Phi ist das ganz normale
Winkelmaß, was wir kennen, wo der im
Vollkreis 360° hat. B ist das
Bogenmaß, wo ein Vollkreis 2Pi hat.
Die Umrechnung zwischen beiden
erfolgt aus dieser Gleichung. B durch
2Pi ist gleich Phi durch 360. 360,
das kann man jetzt nach b umformen,
dann kommt man auf, also man
multipliziert mit 2pi, dann hat man
es nach b umgeformt, dann steht da b
ist gleich phi durch 360 mal 2pi.
Oder man formt diese Gleichung nach
phi um, dann multipliziert man mit
360 und dann steht da phi ist gleich
b durch 2pi mal 360 Grad. Man wird
auch in vielen Lektüren die Angabe
finden, phi ist gleich b durch pi mal
180. Grad. Das gibt es auch, dann
wird die 2 mit der 360 gekürzt. Gut,
das wäre erstmal ganz wichtig. Wie
gesagt, im Folgenden betrachten wir
immer, oder werden wir immer mit dem
Bogenmaß arbeiten. Das heißt, ein
voller Kreis hat 2 Pi. Das ist
nämlich dann die Periodenlänge des
Sinus bzw. des Kosinus. Die
allgemeine trigonometrische Funktion
lautet A. mal der Sinus, hier kann
genauso gut der Cosinus stehen, das
ändert sich eigentlich nichts, außer
dass es natürlich automatisch, wenn
man den Sinus durch den Cosinus
ersetzt, um Pi halbe verschoben wird.
Also wir bleiben jetzt erstmal beim
Sinus, da kommen wir zu f von x ist
gleich a, mal der Sinus von b, mal
Klammer auf x minus c, Klammer zu,
Klammer zu, plus d. Dieses x minus c
hier, durch dieses c kann man die
ganze Trig... die ganze Funktion nach
rechts und nach links verschieben.
Das heißt, bei so einer Funktion
sieht man es am ehesten an den
Amplituden, also an den
Extremstellen. Und diese werden dann
mal verschoben. Es ist vom Prinzip
her der gleiche Gedankengang dabei
wie bei quadratischen Funktionen mit
der Scheitelpunktform durch einen
negativen Faktor hier drin. Also wenn
ihr sowas stündet, Wie x minus 5
wurde die Funktion um 5 Einheiten
nach rechts verschoben. Es ist also
immer entgegen des Vorzeichens
verschoben. Das b wird dazu genutzt,
um die Periodenlänge zu verändern.
Das heißt, man kann die Funktion in x
-Richtung strecken oder eben
stauchen.
Das b berechnet sich, indem man...
Also b ist gleich 2pi durch p soll
heißen, Wenn man eine Periodenlänge
hat oder vorgegeben hat, kann man
mittels dieser Formel hier das b
berechnen. Also 2pi durch die
Periodenlänge ist dann der
entsprechende Wert für b, welcher
einzusetzen ist. Ein größeres b sorgt
dafür, dass die Funktion gestaucht
wird, das heißt die extremen Erfolge
näher aufeinander, das sehen wir auch
gleich in einem weiteren Schaubild.
und ein kleines b sorgt dafür, dass
die Extrema, also die Amplituden,
weiter auseinandergezogen werden. Das
d ist einfach nur eine Verschiebung
von der ganzen Funktion, also man
verschiebt die Mittellage der
Funktion nach oben oder nach unten.
Zum Beispiel bei einer plus 1 wird
man die Mittellage der Funktion um 1
nach oben verschieben und bei minus 1
halt um 1 nach unten. Das a ist der
Faktor, der die Funktion auch
strecken und stauchen kann aber in y
richtung das heißt man kann damit die
höhe der amplituden verändern das
alles sehen wir auch hier und zwar
wir fangen mit den mit dem faktor an
also mit den amplituden man sieht
hier die unterste funktion hat eine
amplitude von 1 heißt hier war der
faktor a1 die darauf die nächste
höhere funktion hat ein a von 2 weil
dort haben wir eine Amplitudenhöhe
von 2 und die darauf kann man gar
nicht mehr sehen. Man sieht immer,
sie werden immer steiler und die
Amplituden werden immer höher. Das
heißt, desto größer das A, desto
höher die Amplitude. Bei der
Periodenlänge P ist dies ein bisschen
schwieriger. Ich hatte ja gerade
schon gesagt, wenn man ein großes B
hat, dann ist die Periodenlänge sehr
klein. Das heißt, wir sehen hier,
dass die Amplituden sehr nah auf...
verneinander folgen das heißt wir
haben eine sehr kleine periodenlänge
das ist also ein kleines b und zwar
sieht man hier wir gehen von minus pi
halbe bis die halbe dauert nur eine
periode das heißt wir haben eine
periodenlänge von pi also war das b
vor 2 könnte man hier mit ausreden b
ist gleich 2p durch p wir haben
gerade eine periodenlänge von p
gleich pi abgelesen dann steht da 2
Pi durch Pi, das ist 2. Wenn man das
B dann natürlich kleiner werden
lässt, dann wird die ganze Funktion
entlang der x-Achse gestreckt. Das
heißt, man sieht es hier recht gut,
da kommen wir gar nicht mehr bis zur
Amplitude, sie sind sehr weit
auseinander. Man hat dann jetzt
einfach zwei Möglichkeiten. Entweder
man hat ein B vorgegeben und kann so
die Periodenlänge ausrechnen oder man
Man hat die Periodenlänge vorgegeben
und kann so das B ausrechnen. Die
zwei Möglichkeiten gibt es. Es reicht
eigentlich, wenn man eine der beiden
Formeln auswendig kann, weil durch
Umstellen kann man die andere
erstellen. Also wenn man die obere
Formel beispielsweise mit P
multipliziert, dann steht B mal P ist
gleich 2P. Dann teilt man einfach
durch B und dann steht da P ist
gleich 2P durch B.
Gut, kommen wir zu dem C. Ich habe ja
gerade schon gesagt, dass die
Verschiebung immer vorzeichenverkehrt
stattfindet. Das heißt, wir haben
hier automatisch ein Minus drin
stehen. Und wenn wir jetzt für C
einen positiven Wert annehmen, wird
die Funktion nach rechts verschoben.
Sagen wir mal, wir wollen diese drei
Einheiten nach rechts verschieben,
tragen wir den 3 ein. In der Klammer
steht dann aber eine minus 3
automatisch. Das Minus steht ja schon
davor. Und wenn wir ein negatives C
eintragen, zum Beispiel eine minus 5,
weil wir wollen sie um 5 Einheiten
nach links verschieben, dann steht in
der Klammer x minus minus 5 und das
wird dann zusammengefasst zu x plus
5. Das ist wie gesagt ganz wichtig,
daher drehen sich die Vorzeichen
einmal. Und die Verschiebung findet
immer entgegengesetzt statt. Der
letzte Faktor ist wie gesagt das d.
Vor dem d steht immer ein positives
Vorzeichen und es verschiebt die
Mittellager der Funktion. sieht sehr
gut das hier ist hier die mittellage
also bei 1 hier ist die mittellage
bei 0 das heißt die wurde gar nicht
verschoben und hier ist die
mittellage bei minus 1 das heißt die
wurde um eine einheit nach unten
verschoben also bei der untersten
funktion ist das d-1 bei der hier ist
das d0 bei der hier ist das d1 kommen
wir zu einer kleinen beispiel aufgabe
und zwar haben haben wir eine
Funktion f von x gleich 2 mal der
Sinus von 3 halbe mal x plus 3 minus
1. Und wir sollen jetzt sagen, wie
diese Funktion aus der Funktion g von
x entstanden ist, beziehungsweise wie
sie zu dieser Funktion verschoben
ist. Und dazu schauen wir uns einfach
diese Faktoren hier an. Und zwar
haben wir vor unserem Sinus eine 2
stehen, das heißt unser a ist 2. Sie
wurde also um zwei Einheiten in
Richtung der y. und Achse gestreckt.
Das sieht man auch hier. Die ist
deutlich steiler. Sie wurde einfach
gestreckt. Des Weiteren haben wir ein
b von 3 halbe. Also es wurde auch die
Periodenlänge verändert. Die
Periodenlänge ist jetzt einfach im
Faktor 1,5 kürzer. Das heißt wir
haben nur noch die periodenlänge p
gleich vier drittel sieht man
auch hier das wir haben
die periode endet schon bei 4,1 und
das sind dann vier drittel p ungefähr
des weiteren stellt man auch fest die
mittellage der funktion schneidet
nicht mehr die y-achse oder die lage
der amplituden ist auch verschoben
die war hier ja bei 1,5 ungefähr, wie
gesagt ungefähr, das sind natürlich
Pi halbe, aber das sind 1,5, 1,55 und
hier sieht man, dass auf einmal die
Amplitude bei knapp über 2 ist und an
dieser Plus 3 sehen wir, dass die
Funktion um drei Einheiten nach links
verschoben wurde. Wie gesagt, die
Verschiebung ist immer
vorzeigenverkehrt, Plus 3 heißt um
drei Einheiten nach links.
verschieben, weil eigentlich steht da
eine minus 3 dran. Minus und minus
ist plus. Und die minus 1 teilt uns
mit, dass die Funktion auch noch um
minus 1 nach unten verschoben wurde.
Man sieht, die Mittellage ist nicht
mehr auf der x-Achse.
Gut, das wäre es jetzt zu
trigonometrischen Funktionen. Ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit
und wünsche euch noch einen schönen
Tag.