Herzlich willkommen zum Webinar
Grundrechenarten Division. Wir werden
uns heute mit der Division befassen,
das heißt mit dem geteilt rechnen.
Wir schauen uns dazu erst ein kleines
Beispiel an und schauen uns auch an,
was dabei wichtig ist, also was bei
der Division wichtig zu beachten ist.
Danach schauen wir uns die Division
durch eine Zehnerzahl an und
anschließend die schriftliche
Division. Bei der schriftlichen
Division haben wir auch drei
Beispiele. Wir werden auch die
Division mit Rest behandeln, das
heißt wir werden keine Zahlen mit
Komma behandeln. Ganz zum Schluss
haben wir auch noch eine kleine
Umkehraufgabe. Fangen wir mit der
Division an. Und zwar, wir haben hier
gleich eine Division, 15 geteilt
durch 5, das ist 3. Und die Frage ist
jetzt, wie stellen wir uns das vor
oder wie kann man sich das
vorstellen? Als erstes, die 15 werden
hier durch 15 Plättchen... und wir
versuchen diese 15 Plättchen, weil
wir durch 5 teilen, in 5er Gruppen
aufzustellen. In dem Fall, die 5
passt ja ganz zahlig in die 15
Reihen, daher haben wir keinen Rest.
Hätten wir jetzt zum Beispiel die 17,
dann würden jetzt hier unten noch 2
Plättchen abgebildet sein und das
wäre entsprechend unser Rest, den wir
hätten. Das heißt, wir können 3
Reihen mit jeweils 5 Plättchen
bilden. Und hätten dann zwei Rest. In
dem Fall haben wir die 15. Das heißt,
wir haben kein Rest. Wir sehen hier,
wir haben in drei Reihen jeweils fünf
Blättchen. Das heißt, 15 geteilt
durch 5 sind 1, 2, 3. Weil wir drei
Reihen haben. Die Antwort auf die
Frage, wie oft passt die 5 in die 15,
ist dann also 3 mal.
Wichtig bei der Division ist, dass
man es nicht vertauschen kann. Wir
haben links vom Geteilzeichen den
Dividend, rechts davon den Divisor.
Das Ergebnis einer Division wird
immer Quotient genannt. Der Dividend
ist daher die Zahl, die geteilt wird
und der Divisor ist die Zahl, mit der
geteilt wird. Das heißt für unser
Beispiel, die 15 wäre der Dividend
und der 5 der Divisor, die 3 wäre
entsprechend der Quotient aus 15 und
5.
Wichtig ist, wie gerade schon gesagt,
dass man es nicht vertauschen kann.
Wir dürfen Dividend und Divisor nicht
tauschen. Das ist ein ganz großer
Unterschied zur Multiplikation. Dort
dürfen wir zwei Faktoren vertauschen.
Bei der Division ist dies nicht so.
Denn 15 geteilt durch 5 ist 3, wie
wir gerade festgestellt haben. Und 5
geteilt durch 15, das können wir gar
nicht berechnen, weil wir sehen auf
einmal, der Dividend ist kleiner als
der Divisor.
0 rausbekommen, also 0 Komma und das
behandelt ihr erst später, also in
der 5. oder 6. Klasse. Das kann man
natürlich auch berechnen, macht ihr
aber später und ist daher für uns
erstmal uninteressant. Ich denke
aber, man sieht hier sehr gut, dass
man es trotzdem nicht vertauschen
darf, auf keinen Fall. Das Ganze kann
man auch allgemein formulieren, a
geteilt durch b ist ungleich b
geteilt durch a. Wichtig dabei ist,
es gilt natürlich nur, wenn a A und B
nicht die gleichen Zahlen sind. Das
ist aber fast nie folglich. Merkt
euch bitte, vertauscht niemals
Dividend und Divisor. Wir haben hier
ein weiteres Beispiel, 14 geteilt
durch 7. 14 ist wie gesagt der
Dividend, 7 der Divisor. Und unsere
Technik hierbei ist wieder die 14
durch 7er Päckchen darzustellen. Das
heißt, wir schreiben oder wir malen
immer 7 Plättchen nebeneinander, bis
wir alle 14 aufgebraucht haben. Das
heißt, das passt hier genau 2 rein.
Und so wissen wir, 14 geteilt durch 7
ist 2. Das lässt sich dadurch
erkennen, dass hier immer 2 Plättchen
übereinander stehen.
Divisionen durch eine Zehnerzahl. Das
Teilen durch eine Zehnerzahl, das
heißt durch 10, 100 oder 1000, ist
gar nicht schwer bei der Division.
Denn wenn wir durch eine Zehnerzahl
teilen, also dividieren, müssen wir
nichts weiter tun als die Anzahl. der
nullen der 10er zahl bei unseren
dividenden wegzunehmen das heißt 70
geteilt durch 10 wir sehen hier die
10 hat eine null daher nehmen wir der
70 eine null weg und erhalten so die
7 3500 geteilt durch 100 wir sehen
die 3500 hat zwei nullen die 100 hat
auch zwei nullen und daher nehmen
wird der 3500 die zwei nullen weg Wir
erhalten dann die 35.
451.000. Wir sehen, wir haben drei
Nullen und wir teilen das durch 10.
Das heißt, wir nehmen eine Null weg
und wir erhalten so 45.100. Wir sehen
also, wir haben nur noch zwei Nullen.
3 minus 1 sind zwei Nullen. 2 minus 2
ist null, also gar keine Nullen mehr.
Und hier das gleiche. Also immer wenn
man durch eine 10er Zahl teilt, wird
einfach die Anzahl an Nullen
weggenommen.
Gut, die Division von kleinen Zahlen
lässt sich durch die Umkehrrechnung
berechnen. Das heißt, womit muss ich
eine Zahl mal nehmen, um eine andere
Zahl zu erhalten? Das heißt zum
Beispiel, womit muss ich die 5 mal
nehmen, um die 35 zu erhalten?
einfachsten kann man solche Aufgaben
mit dem kleinen 1x1 lösen. Das heißt,
wenn man dieses kennt, ist man da
schon mal im Vorteil. Mit größer
werdenden Zahlen ist natürlich das
Problem, das kleine 1x1 hört bei
10x10 auf. Und solche Aufgaben kann
man natürlich auch mit beliebig
großen Zahlen machen. Daher braucht
man die schriftliche Division. Die
ist bei großen Zahlen von Vorteil.
Man muss für die schriftliche
Division aber auch das kleine 1x1
kennen. Bei der schriftlichen
Division gibt es eigentlich zwei
Prinzipien. Man kann die schriftliche
Division mit Rest ausführen, das
machen wir auch im Folgenden. Man
kann sie aber auch mit Kommazahlen
ausführen, das machen wir hier nicht.
Das wird, wie gesagt, später noch
behandelt, also in höheren Stufen.
Und damit wären wir auch schon bei
unserer Beispielaufgabe. Unser
Beispiel lautet 424 geteilt durch 4.
Bei der schriftlichen Division nehmen
wir uns immer die Zahlen von links,
das heißt es ist hier die 4 und
überlegen, wie oft passt unser
Dividend, die auch 4 in dem Fall,
passt er da ganz zahlig rein. Wie oft
passt die 4 also ganz zahlig in die
4? Das ist einmal, deswegen ziehen
wir einmal 4 ab, also minus 4. Jetzt
haben wir hier eine kleine
Subtraktion, 4 minus 4, diese führen
wir aus, das ist dann eine 0. Und wir
holen uns jetzt die nächste Zahl
runter, die 2. Jetzt haben wir da
stehen 2. Jetzt überlegen wir, wie
oft passt die 4 ganz deutlich in die
2. Wir stellen fest, das geht ja gar
nicht, denn die 2 ist kleiner als die
4. Folglich haben wir hier eine 0
stehen. Als nächstes holen wir uns
daher die nächste Ziffer runter. Das
ist hier die 4 und wir erhalten die
24. Und jetzt überlegen wir uns
wieder, wie oft passt die 4 in die
24? Das sind in dem Fall 6 mal. Das
heißt, wir ziehen 24 ab und es bleibt
0 übrig. Das Ergebnis ist dann 106.
Ich denke, ihr habt gemerkt, dass es
wirklich wichtig ist, das kleine 1
mal 1 für die schriftliche Division
zu beherrschen, damit man einfach auf
die Faktoren hier hinten kommt. Wir
haben hier noch ein weiteres Beispiel
dazu. 938 geteilt durch 7. Als erstes
fangen wir wieder an. Wie oft passt
die 7 in die 9 ganzzahlig? Einmal.
Dann schreiben wir hier eine 1 hin
und ziehen 7 ab. 9 minus 7 ist 2.
Jetzt holen wir die nächste Zahl
unter die 3. Wir erhalten die 23. Wie
oft passt die 7 ganzzahlig in die 23?
Das ist 3 mal. Wir haben dann minus
21, das heißt wir haben 2 übrig. Die
nächste Zahl ist die 8. Holen wir uns
die 8 runter und überlegen uns, wie
oft passt die 7 ganzzahlig in die 28?
Viermal, das sind dann nämlich wieder
genau 28, deswegen ziehen wir auch 28
ab. Und wir haben Rest 0, könnte man
sagen. Das heißt, wir können sagen,
938 geteilt durch 7 sind 134. 734.
Natürlich gibt es oftmals das
Problem, dass es nicht genau aufgeht.
Wir haben hier so ein Beispiel, 743
geteilt durch 3. Das Vorgehen ist
genau das gleiche wie gerade, nur am
Ende gibt man einen Rest an. Das
heißt, wir bearbeiten das jetzt
erstmal zusammen und geben am Ende
den Rest an und dann habt ihr es
wahrscheinlich auch verstanden. 7,
also als erstes fangen wir wieder
hier an. 7 geteilt durch 3. Wie oft
passt die 3 ganzzahlig in die 7? Das
ist 2 mal. Also 7 minus 6 rechnen
wir. Da haben wir 1. Holen wir uns
die nächste Zahl, die 4. Da haben wir
eine 14. Die 3 passt 4 mal ganzzahlig
in die 14. Das ist dann nämlich 12.
Deswegen rechnen wir als nächstes
wieder minus 12. Schreiben hier die 4
hin. Und rechnen wieder 14 minus 12.
Das ist 2. Wie oft passt die 3
ganzzahlig in die 23?
nur sieben mal das ist dann nämlich
die 21 deswegen ziehen wir 21
abschreiben die sieben hier und es
steht hier eine 2 und wir haben jetzt
das problem wir können keine zahlen
mehr runterziehen wir sind am ende
deswegen hören wir jetzt hier auf und
schreiben hin rest 2 also der rest
ist immer die zahl die hier unten
stehen bleibt wenn ihr keine zahlen
mehr runter holen könnt das ist dann
euer rest später könnt ihr an der
stelle noch weiter rechnen aber für
uns ist ist jetzt hier erstmal Ende
und wir sagen, 743 geteilt durch 3
ist 247 mit dem Rest 2. Und damit ist
die Aufgabe dann auch schon beendet.
Kommen wir zum Schluss noch zu
Umkehraufgaben. Und zwar, man muss
immer unterscheiden, was gesucht ist.
Entweder ist der Dividend gesucht
oder der Divisor. In dem Fall ist der
Dividend gesucht, eine Zahl geteilt
durch 2 ist 7. Die erste Idee ist
natürlich die Idee, die man... immer
anführen kann bei solchen Aufgaben.
Wir probieren einfach mal ein paar
Zahlen aus. Damit kommt man auch zum
Ziel. Es dauert halt nur sehr lange
und in der Mathematik rechnet man
lieber, anstatt was auszuprobieren.
Das heißt, gerade bei großen Zahlen
ist die Idee 2 deutlich besser. Und
zwar, wir führen die Umkehraufgabe
durch. Das heißt, wir rechnen mal.
Denn eine Zahl geteilt durch 2 ist
gleich 7. Dann können wir die zahl
berechnen durch 2 x 7 das heißt wenn
der dividend gesucht ist können wir
einfach den divisor mit dem ergebnis
multiplizieren und erhalten so
unseren dividenden der ist in dem
fall 14 wichtig ist das funktioniert
nur wenn der dividend gesucht ist als
nächstes haben wir hier natürlich
noch den fall dafür dass der divisor
gesucht ist auch hier kann man wieder
dahin gehen und die zahlen
ausprobieren das funktioniert
natürlich nur teilweise gerade bei
kleinen zahlen funktioniert das bei
großen zahlen ist schon wieder
schwierig daher rechnen wir das
lieber aus also idee 2 und zwar wir
teilen unseren dividenden durch
unseren prozent also durch unser
ergebnis und erhalten so unseren
divisor das heißt unser dividend 35
geteilt durch 7 ist gleich unser
divisor in dem fall 5 könnte man
ausprobieren 35 durch 57 das stimmt
das heißt immer wenn der divisor
gesucht ist teilt ihr euren
dividenden durch den quotient und so
könnt ihr das auch machen wichtig ist
natürlich auch hierbei das
funktioniert nur wenn der divisor
gesucht ist wenn der dividende
gesucht ist habt ihr den fall den wir
vor hatten dann könnt ihr
multiplizieren
Damit wären wir auch schon am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich für
eure Aufmerksamkeit.