Guten Abend und herzlich willkommen
zum Webinar zum Thema Rechnen mit der
Uhr.
Ich hoffe, Bild und Ton sind in
Ordnung und ihr könnt mich gut hören.
Wie ihr sehen könnt, habe ich schon
mal die Übersicht gezeigt. Wir werden
uns erstmal damit beschäftigen, wie
man die Uhr liest. Und dann schauen
wir uns die Zeiteinheiten an und die
Additionen und die Subtraktionen. das
Rechnen mit der Uhr geht.
Grundsätzlich gibt es zwei Arten von
Uhren. Einmal die analogen Uhren und
die digitalen Uhren. Bei den analogen
Uhren ist es so, dass wir im Grunde
genommen den Uhrzeiger sehen. Hier
haben wir den Stundenzeiger und hier
ist der Minutenzeiger. Und bei den
digitalen Uhren ist es so, dass wir
den Uhrzeiger nicht sehen in dem
Fall. Es wird konkret die Uhrzeit
angegeben, sprich wie hier 6.10 Uhr.
Die Uhr zeigt uns die Zeit in bis zu
drei Einheiten an, sprich in Stunden.
Das ist immer der kürzeste Zeiger in
Minuten und in Sekunden. Das ist
immer der längste und häufig auch der
schmalste Zeiger. Nicht jede Uhr
zeigt aber auch die Sekunden an, das
muss man bedenken.
So, wir sehen hier haben wir den
Sekundenzeiger, hier haben wir den
Minutenzeiger und hier haben wir den
Stundenzeiger. Wenn sich der
Sekundenzeiger um einen Schritt
bewegt, ist eine Sekunde vergangen.
Wenn der Sekundenzeiger sich einmal
komplett umdreht,
sprechen wir in dem Fall, oder in dem
Fall liegen dann, Entschuldigung
nochmal, wenn der Sekundenzeiger eine
komplette Drehung macht, Dann sind 60
Sekunden vergangen. 60 Sekunden
entsprechen einer Minute. Also bewegt
sich dann der Minutenzeiger um einen
Schritt nach vorne. Sprich, der würde
dann hier um einen Schritt nach vorne
weiter wandern.
Der Stundenzeiger bewegt sich
nahtlos. Bei 2.30 Uhr steht er
zwischen 2 und 3. Das wäre hier. Hier
wäre dann der Stunden. Zeiger in dem
Fall, wenn hier die, ja vielleicht
ist es sogar noch weiter oben. Also
hier ist die 2, hier ist die 3, also
der Stundenzeiger würde dann zwischen
der 2 und der 3 zeigen. Und wenn nur
wenige Minuten bis zur vollen Stunde
verbleiben, steht der Stundenzeiger
schon fast auf der nächsten Ziffer.
So der Tag beinhaltet in der Regel
genau 24 Stunden. Ab 12 Uhr mittags
zählt man mit 13, 14, 15 bis 24 Uhr,
sprich Mitternacht weiter. Dazu muss
der Stundenzeiger zwei Umdrehungen
zurücklegen, sprich zweimal zwölf
Stunden.
Umgangssprachlich bezeichnet man die
Stundenzahl ab 13 Uhr auch mit den
jeweiligen Zahlen auf dem
Ziffernblatt. Sprich, 13 Uhr ist 1
Uhr, 14 Uhr ist 2 Uhr, 15 Uhr ist 3
Uhr und so weiter, 23 Uhr ist 11 Uhr.
Wie gesagt, das ist
umgangssprachlich. Da müsste man in
der Regel davon sprechen, dass man
von 1 Uhr Mittag spricht. Weil sonst
könnte man auch davon ausgehen, dass
ihr von 1 Uhr Nacht spricht. Weitere
Abkürzungen sind zum Beispiel Halt.
x, das bedeutet 30 Minuten vor der
vollen Stunde x. Wenn wir jetzt von
halb 3 sprechen, entspricht dieses 14
.30 Uhr. Viertel vor bzw. nach x
bedeutet, dass 15 Minuten vor und
nach der vollen Stunde x liegen.
Sprich, Viertel vor 1 entspricht 12
.45 Uhr. Viertel nach 1 entspricht 13
.15 Uhr. 60 Sekunden sind eine
Minute. 60 Minuten sind eine Stunde.
24 Stunden sind ein Tag. Also die
maximale Stundenzahl einer Uhrzeit
ist 59. Die maximale Minutenzeit
einer Uhrzeit ist ebenfalls 59. Und
die maximale Stundenzahl einer
Uhrzeit ist 23. Beim Rechnen müssen
wir diese Übergänge beachten. Bei
jedem Übergang wird die jeweils
größere Einheit um 1 erhöht. Dann
gibt es auch noch Einheitszeichen. S
steht für Sekunde, H steht für
Stunde. H wird genommen, weil es von
hour kommt, one hour zum Beispiel.
Und D steht für Tag, sprich D auf
Englisch bedeutet day, also daher der
Buchstabe D. Und Minute wird
abgekürzt mit min. So, jetzt haben
wir ein Beispiel zum Rechnen mit
Zeiteinheiten. Wir sollen jetzt 14.30
Uhr plus 45 Minuten rechnen.
So, wir addieren zuerst die Minuten,
sprich 30 Minuten plus 45 Minuten
sind 75.
Das entspricht 60 Minuten plus 15
Minuten, also 1 Stunde 50. Das heißt,
diese 1 Stunde 15 addieren wir zu 14
.30 Uhr.
dann beträgt die Zeit 15.45 Uhr.
Also, wir sind hier bei 14.30 Uhr.
Hier zeigt der Zeiger hin. Und jetzt
sollen wir 45 Minuten dazu addieren.
Von 14.30 Uhr plus 45 Minuten
addieren sind 15.05 Uhr. dann wandert
der Zeiger in etwa hier hin. Und
wir bewegen den Uhrzeiger immer im
Uhrzeigersinn.
Als erstes bewegen wir den
Minutenzeiger um die angegebene
Minutenzahl, die hinzuaddiert wird,
sprich bewegt sich über die 12
hinweg, bewege den Stundenzeiger um
einen Schritt. Als zweites bewegen
wir den Stundenzeiger um die
angegebene Minutezahl, eine
Stundenzahl, die hinzuaddiert wird.
Sprich, wenn wir 10.45 Uhr plus 1
Stunde 40 berechnen, dann stellen wir
erstmal den Minutenzeiger um. Der
Minutenzeiger ist der große Zeiger.
Also, 45 plus 40 sind 95,
sprich 60 Minuten plus 35 Minuten und
das in 1 Stunde 40.
Also eine Stunde 35 plus 10 Uhr 45
sind
dann 12 Uhr 20, denn ich rechne als
erstes die Stunde, also eine Stunde
35. Ach,
Moment, ich habe es nur klar.
Also wir bewegen als erstes den
Minutenzeiger.
Sprich, wenn ich jetzt, also ich habe
10.45 Uhr und ich soll 1 Stunde 40
dazu addieren. Wenn ich jetzt 1
Stunde zu 10 addiere, bin ich bei 11
.45 Uhr. Dann addiere ich zu 45 die
40 und dann bin ich bei 12.20 Uhr.
Uhr 20, das heißt der Uhrzeiger, der
große Uhrzeiger wandert, der kleine
Uhrzeiger, sprich der Stundenzeiger
wandert in etwa hier hin und der
Minutenzeiger wandert hier hin bis 11
Uhr 25. Und so sieht dann die Uhr
aus. Also
jetzt soll ich eine Subtraktion
vollziehen. Sprich, wir haben 4 Uhr
20 und ich soll minus 2 Stunden 30
rechnen. Man kann eigentlich genauso
vorgehen. Man rechnet als erstes 4
minus 2 sind 2, also bin ich bei 2
Uhr 20. Und jetzt muss ich noch 2 Uhr
20 minus 30 rechnen, dann bin ich bei
1. 1.50 Uhr, sprich der große Zeiger
wandert hier hin und der kleine
Zeiger wandert in etwa hier hin.
So, dann haben wir hier nochmal eine
Übersicht der üblichen Zeigerbewegung
des Minutenzeigers. 60 Minuten ist
eine volle Umdrehung, 30 Minuten ist
eine halbe Umdrehung. Das können wir
auch nochmal schön darstellen. Also
60 Minuten ist einmal eine komplette
Umdrehung. 30 Minuten ist eine halbe
Umdrehung, sprich bis hierhin 15
Minuten ist eine Viertelumdrehung,
also bis hierhin 5 Minuten ist ein
Ziffer weiter bewegen, also hierhin
und 20 Minuten sind vier Ziffern
weiter bewegen, also hierhin Ja,
vielen Dank für eure Aufmerksamkeit
Ich hoffe, ich konnte euch mit dem
Vortrag weiterhelfen und wir hören
uns demnächst wieder. Tschüss!