Hallo und willkommen zu unserem
Webinar zum Thema Rechnen mit
Dezimalzahlen. Bevor es aber richtig
losgeht, ist der Ton laut, klar und
deutlich und ist auch das Bild zu
sehen? Wenn ja, dann bitte gebt mir
einmal ganz kurz im Chat Bescheid mit
einem OK oder sowas und dann legen
wir auch sofort los.
Alles klar, dankeschön. Ja, heute
geht es um Dezimalzahlen bzw.
verwenden wir auch den Begriff der
Dezimalbrüche. Wir werden auch gleich
genau sehen, warum wir das tun.
Nämlich, wenn wir erstmal die Frage
beantworten, was sind Dezimalbrüche
und dann schauen wir uns an, wie wir
diese Dezimalbrüche miteinander
vergleichen bzw. umrechnen in ihre
beiden Darstellungsweisen. Dann, wie
wir sie addieren, subtrahieren,
multiplizieren und dividieren. Also
wir gehen nochmal die vier
Grundrechenarten durch. Wir
bezeichnen die jetzt eben auch als
Dezimalbrüche, dabei geht es jetzt
aber, wie wir gleich sehen werden,
weniger um die Bruchrechnung, sondern
eben darum, dass wir diese
Dezimalzahlen auf zwei verschiedene
Arten und Weisen darstellen können.
Also, erstmal zum Thema, was sind
Dezimalbrüche? Und zwar, diese
Zahlen, die können wir eben einmal in
der Kommaschreibweise darstellen. Das
bezeichnen wir dann auch einfach dann
oft als Dezimalzahlen. Wir haben also
hier als Beispiel die 0,5, 3,12, 0
,111111. Also wir haben immer ein
Komma, was links vor dem Komma steht.
Das sind die ganzen Zahlen, die wir
vorher schon kannten. Die Sachen, die
wir an den Fingern abzählen können
und so weiter. Und dann haben wir
eben diese Nachkommastellen bekommen.
Das ist eine Art und Weise eben
Dezimalzahlen darzustellen mit der
Kommaschreibweise. Die andere ist in
Form von Brüchen. Und was wir uns
heute besonders dabei angucken, sind
nicht alle möglichen Brüche, sondern
wir schauen uns besonders die Brüche
an, indem wir im Nenner, also in der
unteren Zahl, eine Zehnerpotenz
finden. Mit Zehnerpotenz ist ganz
einfach gemeint, dass wir dort immer
eine Eins und dann Nullen haben. Also
eine Zehn, eine Hundert, eine
Tausend, eine Zehntausend, immer eine
Eins mit einer gewissen Anzahl an
Nullen dahinter. Natürlich gibt es
noch Brüche, bei denen das nicht der
Fall ist. Generell sprechen wir auch
allgemein dann einfach nur von
Brüchen. Aber wenn wir von
Dezimalbrüchen sprechen, dann meinen
wir erstmal immer die, wo eben im
Nenner eine solche Zahl auftaucht.
Der Grund dahinter ist, dass wir dann
nämlich diese Umrechnung, die
Darstellung zwischen diesen beiden
Arten und Weisen, oder die Umrechnung
zwischen diesen beiden Darstellungen,
sehr einfach erledigen können. werden
wir sehen dass die vier gemeinsam
haben wenn
wir nun dezimalbrüche vergleichen
möchten dann müssen wir uns jetzt
generell anschauen okay wie machen
wir es in der einen schreibweise wir
machen es in der anderen schreibweise
und mit vergleichen meinen wir immer
dass wir fragen welche von beiden
zahlen ist größer oder kleiner oder
sind sie vielleicht auch beide gleich
bei der komma schreibweise gehen wir
dazu von links nach rechts die
einzelnen stellen der zahlen
miteinander durch die gleichen wir
uns einfach an ab welchem moment sind
die denn unterschiedlich und wenn die
unterschiedlich sind welche ist dann
größer oder welche ist kleiner wir
nehmen uns also diese beiden zahlen
hier die 0,5 334 und die 0,5 38 und
möchten die vergleichen dieses
kästchen was in der mitte ist das ist
gerade so ein platzhalter da möchten
wir gleich gerne ein zeichen
schreiben für das eine ist kleiner
als das andere oder ist es größer als
das andere oder vielleicht sind sie
auch gleich. Dazu müssen wir die eben
vergleichen. Ja, und wir gehen jetzt
Schritt für Schritt von links nach
rechts die einzelnen Ziffern durch.
Wir beginnen auch eigentlich bei der
0, die vor dem Komma steht. Ja, die
vergleichen wir natürlich auch,
stellen fest, dass es das Gleiche
ist. Okay, weiter geht's. Dann haben
wir das Komma. Dann kommt die erste
Zahl hinter dem Komma, die erste
Ziffer, die 5. Bei der rechten Zahl
haben wir auch eine 5. 5 und 5 sind
natürlich die gleiche Ziffer. Also
vergleichen wir mit der nächsten
Stelle. Die 3 und die nächste Stelle
hier ist auch eine 3. Die sind auch
gleich. Also machen wir mit der
nächsten Stelle weiter. Jetzt nehmen
wir diese 3. Und jetzt haben wir bei
rechts eine andere Ziffer an der
gleichen Stelle, nämlich nicht mehr
die 3, sondern die 8. Ja, und die
beiden können wir dann vergleichen.
Wir können direkt sagen, die 3 ist
kleiner als die 8. Wir schauen immer
von links nach rechts. Die linke Zahl
ist kleiner als die rechte Zahl. Als
Erinnerung, das Zeichen für kleiner
ist dann dieser, wir nennen es jetzt
mal so ein Pfeil, der nach links
zeigt. Als Eselsbrücke kann man sich
mal merken, die Spitze von diesem
Pfeil zeigt immer zur kleineren Zahl
hin. Deswegen heißt das hier 3 ist
kleiner als 8. Ja, und weil das gilt,
heißt das insgesamt auch für die
Zahlen als solche, dass die linke
Zahl kleiner ist als die rechte. Denn
wir haben Schritt für Schritt, Ziffer
für Ziffer verglichen, bis wir einen
Unterschied festgestellt haben an
einer Ziffer. Und dieser Unterschied,
wenn der eine größer, der andere
kleiner ist, der überträgt sich dann
auf die ganze Zahl. Ja, das heißt
auch, dann spielt es auch keine Rolle
mehr, was dann dahinter kommt. Wir
sehen, hier wäre noch eine Ziffer,
hier wäre zum Beispiel noch die 4,
die Zahlen könnten insgesamt noch
viel länger sein. In dem Moment, wo
wir eine Ziffer finden, die
unterschiedlich ist, können wir das
Ganze abbrechen und sagen, okay, wenn
die eine Ziffer kleiner ist als die
andere, dann gilt das auch für die
Zahlen insgesamt.
Bei der Bruchschreibweise, da gilt im
Grunde das Gleiche wie bei Brüchen
auch allgemein. Damit wir die Brüche
vergleichen können, müssen wir sie
auf den gleichen Nenner bringen, um
dann die Zähler zu vergleichen. Also
müssen wir erweitern, eventuell
kürzen, aber in den meisten Fällen
erweitert man, um die Brüche auf den
gleichen Nenner zu bringen. So, jetzt
haben wir es eben mit diesen
Zehnerpotenzen im Nenner zu tun, was
das Ganze ein kleines bisschen
einfacher macht. Denn hier möchten
wir vergleichen die beiden Brüche 3
Zehntel und 33 Hundertstel. Und wir
müssen jetzt gar nicht lange nach
einem kleinsten gemeinsamen Nenner
suchen, was man ja normalerweise
dadurch macht, dass man ja beide
Zahlenreihen aufschreibt oder andere
Berechnungen dazu erledigt. Bei den
Zehnerpotenzen geht es ein bisschen
einfacher. Wir müssen uns überlegen,
wir haben hier links eine 10, wir
haben hier rechts eine 100. Das
heißt, wir möchten hier links im
Nenner noch eine 0 hinzufügen. Dann
haben wir bei beiden eine 100 im
Nenner. Und das bedeutet
letztendlich, ich muss den linken
Bruch mit 10 erweitern. Also den
Zähler mal 10 rechnen und den Nenner
mal 10. Denn, bleiben wir mal im
Nenner, 10 mal 10 ist 100. Wir haben
eine 0 drangehangen. Und im Zähler 3
mal 10 ist 30. Wir haben auch nur
eine 0 dran gehangen. Und
letztendlich ist auch das, dass was
passiert. Wir hängen einfach so lange
immer im Zähler und im Nenner Nullen
dran, bis beide Nenner gleich sind.
Also man muss sich das gar nicht
überlegen mit dem ich muss mal 10
nehmen, sondern man kann sich direkt
überlegen, ich hänge im Zähler und im
Nenner Nullen dran, so lange bis
beide Brüche gleich viele Nullen im
Nenner haben. So, jetzt haben wir
also festgestellt, der linke Bruch, 3
Zehntel, ist genau das gleiche wie 30
Hundertstel und die können wir jetzt
vergleichen. 30 Hundertstel und 33
Hundertstel. Dazu schauen wir uns
nämlich nur noch die Zähler an. 30
ist kleiner als 33, also muss auch
die linke Zahl oder der linke Bruch
kleiner als der rechte Bruch sein.
Ja, denn 3 Zehntel und 30 Hundertstel
sind das gleiche. 30 ist kleiner als
33 und damit gilt insgesamt ist auch
hier der linke Bruch kleiner als der
rechte Bruch.
Also generell alles was man von
Brüchen kennt überträgt sich auch auf
Dezimalbrüche, nur dass es oft ein
kleines bisschen einfacher ist, weil
die Nenner eben immer diese Zahlen
sind mit 10, 100, 1000, 10.000 und so
weiter.
Jetzt kommen wir zu der Umwandlung.
Wie kommen wir denn von der Komma
-Schreibweise zur Bruchschreibweise
und nachher auch umgekehrt? Wir
schauen uns das an einem Beispiel an
mit der Zahl 0,283.
Und der erste Schritt, den wir
machen, ist, wir zählen die Anzahl
von Stellen nach dem Komma oder eben
die Anzahl der Ziffern nach dem
Komma, also rechts davon. davon, da
zählen wir in unserer Zahl drei
Stellen. Zwei, die acht und die drei
sind insgesamt drei Stellen nach dem
Komma. Das wird nachher nochmal
wichtig.
Und zwar möchten wir jetzt gleich
einen Bruch zusammenbauen, der die
gleiche Wertigkeit hat wie 0,283 und
wir wissen ja jetzt schon, im Nenner
von diesem Bruch wird diese
Zehnerpotenz stehen. Eine 10, eine
100, eine 1000 und so weiter. Wir
müssen herausfinden, was für eine
Zehnerpotenz dahin kommt und dafür
haben wir eben diese drei Stellen
gezählt. Denn wir schreiben genau so
viele Nullen nach der 1, wie wir
Stellen gezählt haben. Heißt in
unserem Fall, der Dezimalbruch, den
wir bilden, der hat im Nenner eine
Zahl, die beginnt mit einer 1 und hat
dann drei Nullen. Also wir brauchen
gleich eine 1000 im Nenner.
Was auf dem Bruchstich drauf kommt,
also im Zähler, das sind dann ganz
einfach die Ziffern, die wir hier
gezählt haben. Wir haben gerade
gezählt, aber wir schreiben jetzt
nicht die 3 rein, sondern wir
schreiben wirklich diese Ziffern hin.
Also die 2, die 8 und die 3, was dann
ja als Zahl ausgesprochen ganz
einfach die 283 wäre. Und den Nenner,
den haben wir schon bestimmt, das
heißt, das können wir jetzt
eigentlich schon zusammenfassen in
einen Schritt. Wir haben also durch
das Zählen der Stellen festgestellt,
wir brauchen im Nenner eine 1000. Die
1000 hat drei Nullen und unsere Zahl
hat drei Nachkommastellen. Und im
Zähler schreiben wir dann einfach
diese Zahl so hin, als hätte die kein
Komma und natürlich können wir dann
auch die Null uns vorne sparen. Und
wir erhalten einfach die 283
Tausendste. Denn das ist ja auch das,
was diese Zahl hier ist. Wir haben
die erste Nachkommastelle, das sind
die Zehntel. Die nächste sind die
Hundertstel und dann sind es die
Tausendstel. Das heißt, wenn wir das
von dieser Tausendstelstelle an uns
betrachten, dann sind das eben 283
Tausendstel. Das ist nämlich auch
etwas, was man zum Beispiel beim
Sport in der Stoppuhrzeit misst, wo
man es in Hundertstel oder auch
Tausendstelsekunden misst. Und da
wird das ja dann auch so angezeigt,
dass man sagt, wir haben 10 Sekunden
und 283 tausendstel Sekunden. Das
kann man dann eben auch mit so einer
Dezimalzahl angeben oder mit dem
Bruch. Letztendlich bedeutet beides
das Gleiche.
Jetzt schauen wir uns die umgekehrte
Reihenfolge an. Und dann machen wir
direkt den Schritt zu einem Bruch,
der erstmal nicht dieser Vorstellung
von Dezimalbruch entspricht, die wir
vorhin gelernt haben. Wir sehen, wir
haben hier im Nenner keine Potenz von
10, aber das ist kein Problem, wir
bringen die gleich einfach auf eine
solche 10er Potenz, das würden wir
sowieso machen und dann können wir
das eben auch schnell umwandeln. Da
machen wir ruhig jetzt einen extra
Schritt, damit wir eben noch den
etwas allgemeineren Fall mit
reinnehmen, aber wir sehen gleich, ab
dem zweiten Schritt ist das Ganze
sowieso wieder das gleiche. Und zwar
ist die Idee, wir erweitern den Bruch
oder kürzen ihn, je nachdem was in
der Situation gerade passt, so dass
eben im Nenner eine 10, eine 100,
eine 1000 oder etwas Passenderes
entsteht. In unserem Fall haben wir
die 25 im Nenner. Da muss man sich
überlegen, wie kann ich von der 25
auf die nächstmögliche Zehnerpotenz
kommen? Ja, dann geht man eben die
25er Reihe durch und findet da aber
relativ zügig die 100. 100. Denn 25
mal 4 sind 100. Das bedeutet nun
also, wir können diesen Bruch mit 4
erweitern. Im Zähler rechnen wir 6
mal 4, das ist 24. Im Nenner rechnen
wir 25 mal 4, das ist die 100. Das
ist die Zahl, die wir haben wollten.
Und jetzt haben wir schon mal den
Dezimalbruch. Also, wenn wir
natürlich direkt mit dem Dezimalbruch
anfangen, dann müssen wir das nicht
machen. Aber jetzt sieht man auch,
man kann das auch mit einem anderen
Bruch erledigen, dass man den auf
eine solche Zehnerpotenz bringt.
Was wir jetzt tun, ist, wir schreiben
jetzt die Zahl im Zähler erstmal auf,
also einzeln. Wir ziehen den erstmal
raus. Der Zähler ist die Zahl 24.
Aber wir wissen, da müssen wir jetzt
noch ein Komma setzen. Die Frage ist
ja nur, wo muss das Komma hin? Und
wir stellen uns vor, wir achten mal
darauf, steht nicht nur die 24, hier
steht sozusagen auch sogar schon ein
Komma dahinter. Wir tun jetzt erstmal
so, als wenn wir diese 24 da
rausnehmen und wenn die 24 ein Komma
hätte, dann würde es dahinter stehen.
Dann wäre das 24,0 im Grunde
genommen. Jetzt müssen wir dieses
Komma aber verschieben. Und zwar
verschieben wir es nach links, um so
viele Stellen, wie wir Nullen hier im
Nenner haben. Wir haben im Nenner
zwei Nullen von der 100. Das
bedeutet, wir müssen dieses Komma,
was hinter der Zahl steht, jetzt
zweimal nach links schieben. Wenn wir
es einmal nach links schieben, steht
es zwischen der 2 und der 4, dann
wäre das 2,4. Und wenn wir es nochmal
verschieben, dann haben wir
eigentlich Komma 2,4. Wir können aber
so ein Komma nicht alleine stehen
lassen, deswegen würden wir dann
davor natürlich noch die 0
hinzufügen. Also wenn wir von der 24
aus das Komma um zwei Stellen nach
links verschieben, dann steht es vor
der 2 und der 4 und dann fügen wir
natürlich noch die 0 hinzu. Und dann
haben wir die 0,24 erhalten. So
schnell wollte ich das nicht
wegmachen. Kurz stehen lassen.
Also die Idee ist dann, wir können
das versuchen auf so eine 10er oder
100er Potenz umzuwandeln, wenn
möglich. Aber die eigentlichen
interessanten Schritte, die dann
passieren, sind eben, Wir schreiben
uns den Zähler auf und verschieben
dann das Komma, was erstmal immer
dahinter startet, um so viele Stellen
nach links, wie wir im Nenner auch
Nullen haben. Jetzt gibt es natürlich
manche Brüche, die lassen sich nicht
so einfach auf eine Zehnerpotenz
bringen. Da gibt es natürlich immer
noch die andere Strategie, die wir
dann in unserem Webinar zum Thema
Bruchrechnung allgemein nochmal
aufbringen, wo man dann die
klassische schriftliche Division
durchführt, wo man einfach dann
hingeht und sagt, ich teile die 6
durch die 25 und füttere die
schriftliche Division aus. Heute geht
es aber vor allem um Dezimalbrüche
und bei denen würde man ja in der
Regel hier schon anfangen, bei den 24
Hundertsteln, da hat man es gesehen,
das kann man ganz einfach mit einer
Komma-Verschiebung lösen.
So, dann machen wir weiter mit der
Addition und der Subtraktion.
Subtraktionen. Was wir schon wissen
ist, wie man die generelle
schriftliche Addition oder auch die
schriftliche Subtraktion durchführt.
Hier rechts sehen wir so ein kurzes
Beispiel. Man schreibt die Zahlen
übereinander, geht dann von Stelle zu
Stelle vor, von rechts nach links und
addiert oder subtrahiert entsprechend
die Zahlen. Dabei kommt es ja immer
mal vor, dass man die einen im Sinn
nehmen muss, aber generell die
Rechnung, die schriftliche Addition,
die schriftliche Subtraktion, die
kennen wir ja. Jetzt ist natürlich
nur die Frage, wie macht man das bei
Dezimalbrüchen? Im Grunde macht man
es genauso. Man muss nur darauf
achten, dass man die Zahlen auch
richtig untereinander schreibt und
dabei ist das Komma eben
entscheidend. Man schreibt die Zahlen
immer so untereinander, dass das
Komma auch jeweils untereinander
steht. Denn dadurch stehen dann die
Einer unter Einern, Zehner unter
Zehnern, die Zehntel unter Zehnteln,
die Hundertstel unter Hundertstel und
so weiter. Also da gilt das gleiche
Prinzip, nur dass wir uns sozusagen,
wenn wir das wie eine Tabelle
aufschreiben, eine extra Spalte haben
für das Komma. Wir haben hier die
Zahl 0,48 und wir haben die Zahl 12
,099. Und wenn wir die addieren oder
auch subtrahieren möchten, dann
müssen wir die eben so untereinander
schreiben, dass das Komma
untereinander steht und alle anderen
Zahlen stimmen dann automatisch von
ihrem Platz her auch überein. Ja, da
muss man es einfach nur gründlich
aufschreiben. Und generell gilt
natürlich auch hier wieder, wenn dann
eine Stelle freigeblieben ist, dann
kann man da auch eine 0 hinschreiben
oder sich eine 0 dazu denken und dann
wie immer von rechts nach links
losrechnen. Ja, wir überlegen uns, 0
plus die 9 ist dann die 9, dann
machen wir an der nächsten Stelle
weiter. Die 8 plus die 9 ist an sich
die 17, also schreiben wir eine 7
hin, 1 im Sinn. Hier sollte noch eine
1 in klein natürlich dann
hingeschrieben werden. Hier plus
diese 1 im Sinn ist die 5 und so
weiter. Jetzt trägt man das Ganze
dann nach links vor. Und das Komma
ist dann einfach ein Zeichen, was man
dann entsprechend an der gleichen
Stelle natürlich wieder setzt. Heißt
also, die schriftliche Addition und
die schriftliche Subtraktion, die
funktionieren genauso auch bei
Dezimalbrüchen. Man muss es nur
ordentlich hinschreiben, sodass das
Komma untereinander steht.
Das ist wirklich das Allerwichtigste
dabei.
Die Multiplikation, die kennen wir
auch schon in ihrer schriftlichen
Variante, die schriftliche
Multiplikation, bei der wir dann
immer Ziffer für Ziffer
multiplizieren. Und das dann einmal
mit der einen Ziffer machen, einmal
mit der anderen Ziffer machen und
dann müssen wir unsere
Zwischenergebnisse alle zusammen
addieren. Und auch hier kann man sich
überlegen, das kann man auch auf die
Dezimalbrüche übertragen, auf
unsere Kommaschreibweise. Aber auch
hier spielt es wieder eine Rolle,
dass wir die Anzahl der
Nachkommastellen zählen und die dann
am Ende nochmal verwenden. Also hier
gibt es ein etwas anderes Prinzip.
Und zwar schauen wir uns das direkt
einfach an dem Beispiel an. Dann
gehen wir nochmal die Sätze durch.
Ich zeige es am liebsten erstmal
direkt an dem Beispiel. Wir haben
hier die Zahlen 0,23 und 2,5 und wir
möchten die gerne mal nehmen. Die
eigentliche Multiplikation in Form
einer schriftlichen Multiplikation,
die führen wir jetzt auch gleich
durch und zwar ohne das Komma. Vorher
zählen wir aber, wie viele
Nachkommastellen haben wir insgesamt.
In der linken Zahl haben wir zwei
Nachkommastellen, in der rechten Zahl
haben wir eine. Zusammengerechnet
ergibt das drei. Das brauchen wir
ganz am Ende, wenn wir gleich unser
Endergebnis bestimmen. Wir haben
insgesamt drei Nachkommastellen. Dann
rechnen wir die Zahlen ohne Komma
mal. Das bedeutet, wir lassen bei der
0,23 das Komma weg. Dann können wir
auch die 0 weglassen und wir haben
die Zahl 23. Die 2,5, da lassen wir
das Komma weg und haben im Grunde die
Zahl 25. Das sind im Grunde also so
gesehen erstmal ganz andere Zahlen,
weil das Komma ja natürlich weg ist.
Aber wir nehmen die miteinander mal,
23 mal 25, mit der schriftlichen
Multiplikation oder eventuell ergibt
das dann auch Zahlen, die ihr sogar
im Kopf miteinander mal nehmen könnt.
Das Wichtige ist, ihr führt die
Malrechnung erstmal ohne Komma durch.
Und das Ergebnis dieser Malrechnung
ist dann die 575. Jetzt wissen wir
aber, wir müssen das Komma wieder
hinzufügen. Eigentlich ist das
Ergebnis von 0,23 mal 2,5 nicht die
Zahl 575. sondern wir haben drei
Nachkommastellen vorhin gezählt, also
muss unser Ergebnis auch drei
Nachkommastellen jetzt aufweisen.
Also wir stellen uns wieder vor, das
Komma würde eigentlich dahinter
stehen und wir müssen es jetzt um
drei Stellen nach links verschieben.
Und wenn wir es um drei Stellen nach
links verschieben, dann steht es eben
vor der 5, also vor allen
Nachkommastellen, die wir gerade
berechnet haben. Vor der 5, 7, 5. Das
sind dann nämlich genau drei Stellen.
Natürlich gilt wieder, wenn das Komma
ganz links ganz vorne steht, dann
muss natürlich da nochmal eine 0 vor.
Die Zahl kann nicht mit einem Komma
beginnen, sondern da muss dann noch
eine 0 vorstehen. Also haben wir als
Ergebnis die 0,575. Nachdem wir im
Grunde die Zahlen ohne Komma mal
genommen haben und das Komma dann am
Ende wieder hinzufügen.
Zuletzt schauen wir uns dann noch die
Division an. Und bei der Division, da
spielen wir... wir auch wieder ein
bisschen mit dem Komma rum, da
verschieben wir auch wieder. Und zwar
gilt hier erstmal, wenn wir zwei
Kommazahlen, zwei Dezimalzahlen
durcheinander dividieren möchten,
dann müssen wir erstmal das Komma so
lange in beiden Zahlen verschieben,
sodass entweder zumindest die rechte
Zahl kein Komma mehr hat, also die
Zahl, durch die wir teilen, kein
Komma mehr hat, oder man kann es auch
weiter treiben und das Komma so lange
verschieben, bis beide Zahlen ein
Komma mehr haben. Letzteres ist
manchmal ein bisschen einfacher,
deswegen zeigen wir das hier auch.
Also, wir fangen an mit unserer
Division, die wir durchführen
möchten, 1,983 durch 0,2. Das ist
etwas, wofür wir so erstmal nicht
wirklich rechnen können, oder
zumindest was sehr, sehr kompliziert
wäre es wirklich so zu rechnen. Also
fangen wir an, das Komma zu
verschieben. Und zwar in diesem Fall
möchten wir jetzt nach rechts
verschieben, denn wir möchten, dass
das Komma irgendwann nicht mehr da
ist, damit wir es nicht mehr
brauchen. Wir verschieben also in
beiden Zahlen, nicht nur in einer,
sondern in beiden Zahlen das Komma.
Denn solange wir das in beiden Zahlen
verschieben, ergibt die Division
immer das gleiche Ergebnis. Das ist
eine interessante Eigenschaft der
Geteiltrechnung. Wenn wir das Komma
bei beiden Zahlen verschieben, dann
ist die Division immer die gleiche.
Also wenn wir es um eine Stelle nach
rechts verschieben, haben wir die 19
,83 und aus der 0,2 wurde dann nur
noch die 2. Das Komma wurde jetzt
rechts dahinter verschoben, also
haben wir nur noch die Zahl 2 im
Grunde. Das könnte man jetzt sogar
schon dividieren. Man könnte jetzt
schon loslegen und die schriftliche
Division hiermit durchführen und dann
würde man einfach das Komma
entsprechend auch im Ergebnis an der
Stelle setzen, wenn man das bei der
schriftlichen Division hier sozusagen
überspringen würde. Wir machen das
jetzt aber noch ein bisschen weiter,
denn manchmal ist es ein bisschen
einfacher, das auch wirklich noch ein
bisschen weiter zu vereinfachen,
damit man das Komma gar nicht
wirklich so sehr im Blick haben muss
erstmal. Das ist aber auch ein
bisschen Geschmackssache. Also ich
persönlich habe es früher auch so
gelernt, dass man das jetzt schon
dividiert, aber man kann es eben noch
weiterführen. Wir schreiben das Komma
weiter um eine Stelle nach rechts.
Daraus wird jetzt hier links die 198
,3. Und wenn ich das bei der 2 noch
weiter nach rechts verschiebe, dann
muss ich jetzt Nullen dranhängen.
Also mache ich daraus die 20. Dann
muss ich das noch ein letztes Mal
tun, damit hier links die 1983
entsteht. Und bei meiner 20 hänge ich
noch einen Null dran und das ergibt
die 200. Aber weiterhin gilt, auch
diese Division ergibt immer noch das
gleiche Ergebnis, was wir jetzt hier
schon vorgegeben haben. Hier wird
schon ausgerechnet 9,915.
Aber das wäre auch schon bei den
anderen Rechnungen mit ein bisschen
weniger Verschiebung herausgekommen.
Aber wir zeigen nochmal, wie das
jetzt hier bei der schriftlichen
Division dann nämlich aussehen würde.
Wir würden uns ja überlegen, okay,
wie oft passt die 200 in die 1983? Da
passt die 9 mal rein, denn 9 mal 200
sind 1800. Dann 9 mal 2 sind 18. Also
schriftliche Division, wir fragen
wieder, wie oft passt das da rein und
den Faktor schreiben wir erstmal ins
Ergebnis. Also wir ziehen jetzt die
1800 ab. Dabei bleibt 183 übrig. Und
bei der schriftlichen Division macht
man dann weiter, indem man die
nächste Zahl sozusagen von oben
herunterzieht. runterzieht. Jetzt
sind wir eigentlich schon am Ende der
Zahl angekommen, also ist ganz
wichtig, da wir jetzt eine 0
sozusagen hinzu erfinden müssen,
müssen wir im Ergebnis schon mal das
Komma setzen. Das ist das, was hier
in rot schon mal angezeigt wird.
Sobald die Zahl kleiner ist als der
Dividend, sobald das hier nicht mehr
weiter geht, müssen wir eine 0
hinzufügen, damit wir wieder weiter
dividieren können und im Ergebnis das
Komma setzen.
Also machen wir dann aber weiter mit
wie oft passt die 200 in die 1830.
Das passt wieder 9 mal, denn da passt
wieder die 1800. Nur dass die 9 ja
jetzt schon hinterm Komma ist, denn
wir sind schon in dem Teil, wo wir,
in dem Teil dieser Rechnung, wo wir
jetzt hier von oben immer weiter
Nullen hinzufügen müssen, damit wir
überhaupt weiterrechnen können.
Wenn wir das jetzt voneinander
subtrahieren, dann würde hier
eigentlich die 30 überbleiben, aber
wir fügen ja wieder eine 0 hinzu,
damit wir wieder weiter dividieren
können. Wie oft passt die 200 in die
300? Na genau einmal, denn einmal 200
ist 200. Auch die ziehen wir wieder
ab, erhalten die 100, zu der wir
wieder eine 0 hinzufügen, damit es
eine 1000 wird. Und jetzt geht das
Ganze glatt auf, denn wie oft passt
die 200 in die 1000? Genau 5 mal. 5
mal 200 ist nämlich 1000 und wir sind
dann irgendwann fertig, wenn wir
keinen Rest mehr übrig haben, wenn
dann eine Null entsteht. Und dann
haben wir die Dezimalzahl berechnet.
Das ist letztendlich auch die Art und
Weise, mit der wir eben einen Bruch
in eine Dezimalzahl auch umwandeln
könnten. Wenn wir uns vorstellen
würden, wir haben den Bruch 1983,200,
also als Bruch, dann könnten wir...
wir auch da diese Umwandlung in eine
Kommazahl so durchführen. Hier jetzt
aber haben wir das in einem anderen
Zusammenhang gelernt. Wenn wir zwei
Kommazahlen dividieren möchten, dann
verschiebe ich das Komma so lange,
dass zumindest die rechte Zahl kein
Komma mehr hat oder man treibt es
noch ein bisschen weiter, bis beide
Zahlen kein Komma mehr haben. Die
Rechnung übrigens, wenn wir das hier
gemacht haben, würde genau gleich
aussehen, nur nur dass wir hier
überall noch praktisch dieses Komma
immer noch mit drin hätten, an der
entsprechenden Stelle. Also das macht
keinen großen Unterschied von den
Zahlen her. Die Überlegungen, die
Rechnungen, die man machen muss, sind
alle die gleichen. Wichtig ist nur,
wir setzen irgendwann an einer Stelle
einmal das Komma, und zwar sobald wir
anfangen, hier Nullen sozusagen
hinzuzufügen und hinzuerfinden, sage
ich jetzt mal fast, damit wir weiter
dividieren können. Ganz
wichtig ist aber, wir dividieren
niemals durch eine Dezimalzahl, wir
würden also nie durch 0,2 teilen, wir
würden immer vorher diese
Verschiebung durchführen.
Wir haben das jetzt eben an der
Kommaschreibweise gezeigt, denn
sobald wir die Dezimalbrüche
natürlich als Brüche schreiben, mit
der 10, 100 oder 1000 oder so weiter
im Nenner, dann gelten die ganz
normalen Bruchrechenregeln für die
Addition, Subtraktion, Multiplikation
und Division. Also da funktioniert
das genauso wie mit in
Anführungszeichen normalen Brüchen
oder man sollte besser sagen
allgemeineren Brüchen. Da gelten
genau die gleichen Regeln. Dazu haben
wir auch nochmal ein eigenes Webinar,
wenn ihr das besuchen möchtet. Aber
da verweisen wir eben dann einfach
auf die allgemeine Bruchrechnung. Was
wir uns heute vor allem anschauen
wollten, waren die Grundrechenarten
in Form der Komma-Schreibweise.
Und das ist auch schon das Ende von
unserem heutigen Webinar zum Thema
Dezimalbrüche. Erstmal vielen Dank
für die Aufmerksamkeit. Falls es noch
Fragen gibt oder ich nochmal eine
Folie zeigen soll, dann schreibt mir
das im Chat. Was ich immer empfehlen
kann, ist, schnappt euch die
Übungsaufgaben, die wir jetzt zu
diesem Thema im Online-Lerncenter
haben und übt das Ganze einfach
nochmal. Und falls es dann doch
nochmal zu Problemen kommt, falls die
Lösung nicht stimmt oder nochmal
Fragen sind, dann haben wir natürlich
auch nochmal Lernvideos zu dem Thema
und auch unsere Wiki.
Alles klar, wunderbar, das freut
mich. Ja, dann wünsche ich noch einen
schönen Tag und bis zum nächsten Mal.
Tschüss.