Ja, herzlich willkommen beim Webinar
der Schülerhilfe. Zuerst die Frage,
kann man mich hören? Da aber jetzt
kein Teilnehmer da ist, werde ich
jetzt einfach das Webinar so halten.
Also, das heutige Webinar behandelt
die Zuordnung in
der Mathematik. Falls es während der
Präsentation Fragen geben sollte,
können die Teilnehmer das gerne in
den Chat schreiben. Dann beantworte
ich die so gut wie möglich. es geht.
Zuallererst jetzt aber erstmal eine
Übersicht, wie das Webinar heute
ablaufen wird. Als allererstes
definieren wir quasi, was eine
Zuordnung erstmal ist, dann
Darstellungsformen von Zuordnungen,
als nächsten Schritt dann wichtige
Zuordnungen, dann gucken wir uns den
Unterschied zwischen proportionalen
Zuordnungen und antiproportionalen
Zuordnungen an. Ja, und
beziehungsweise wir definieren
erstmal, was eine proportionale
Zuordnung ist und dann was eine
antiproportionale Zuordnung ist und
gucken uns dann die Unterschiede
zwischen diesen beiden an. Ja, dann
kann das Webinar jetzt eigentlich
beginnen. Zuallererst, wie gesagt,
die Frage, was ist eine Zuordnung?
Also eine Zuordnung bedeutet, wenn in
der Mathematik zwei Größen oder zwei
Mengen eine Beziehung zueinander
haben. Und das wird dann in der
Mathematik als Zuordnung bezeichnet.
Als Beispiel, in einer Umfrage wird
jeder Schüler der Klasse 7a nach
seinem Lieblingsessen gefragt. Und
wenn man jetzt eine Zuordnung macht
in der Mathematik, dann wird dem
Schüler das Lieblingsessen
zugeordnet.
Also da sieht man ja, das ist ja eine
Beziehung zwischen diesen beiden
Größen.
Diese Zuordnung, die wir jetzt gerade
gemacht haben. haben. Das sehen wir
jetzt ja hier. Die wird jetzt einfach
mit einem Strich zugeordnet, aber es
gibt noch andere Darstellungsformen,
wie man halt diese Zuordnung da ja
angeben kann. Ein Beispiel dafür wäre
das Pfeildiagramm. Wenn wir jetzt das
gleiche, quasi die gleiche Zuordnung
wie eben hatten, bei der nach dem
Lieblingsessen ja gefragt wird und
aus dem Freundeskreis diese angeben,
kann man dies jetzt in einem
Pfeildiagramm Also wenn man weiß,
dass Lisa Nudeln mag, beziehungsweise
dass Lieblingsessen Nudeln sind, hat
man halt hier einen Pfeil, der von
Lisa auf Nudeln zeigt. Hat man jetzt
bei Hannes, der mag Hamburger gerne,
Lorenz Pizza und Julia Hamburger.
Dementsprechend zeigt man dann immer
von dem Namen, dieser gibt das
Lieblingsessen an und man verbindet
diese mit einem Pfeil. Wenn jetzt die
Menge der Teilnehmer immer größer
wird, bietet sich das irgendwann
nicht mehr an, weil es dann halt
nicht mehr übersichtlich wird. Also
wenn wir uns jetzt vorstellen, diese
Liste wird immer weitergeführt mit
50, 100, 200 Teilnehmern, ist es
irgendwann nicht mehr
nachvollziehbar, wer jetzt gerade was
mag oder wie viele jetzt Nudeln
mögen. Das kann man ja nämlich
genauso gut nachgucken. Man kann ja
nachgucken, Nudeln werden von zwei
Leuten gemocht, von Lisa und Andi in
diesem Fall. Dann kann man sich
mithilfe des Säulendiagramms da ein
bisschen Übersicht beschaffen. Das
wäre jetzt die Zuordnung der Klasse
7a und nicht mehr die Zuordnung des
Freundeskreises. Da weiß man dann
halt, dass 13 Schüler Pizza mögen
oder Pizza von 13 Schülern gemocht
wird. Nudeln sind bei sieben Schülern
das Lieblingsessen und Hamburger. Das
wären so zwei Darstellungsformen von
Zuordnung.
Wichtige Zuordnung, ja, man
unterscheidet bei den Zuordnungen
zwischen proportionalen Zuordnungen,
aber auch zwischen antiproportionalen
oder indirekt proportionalen
Zuordnungen. Darüber hinaus gibt es
halt noch Zuordnungen, die keine
proportionalen Eigenschaften haben,
aber das kenne ich ja am Ende so ein
bisschen an. anschneiden. Zuallererst
aber mal die proportionalen
Zuordnungen. Also, proportionale
Zuordnungen sind Zuordnungen, bei
denen man das dem Doppelten bzw.
Dreifachen usw. der ersten Größe
jeweils das Doppelte Dreifache usw.
der zweiten Größe zuordnen kann. Dazu
ein Merksatz. Kannst du eine Aufgabe
mit je mehr, desto mehr formulieren,
dann hast du es mit mit einer
proportionalen Zuordnung zu tun. Ein
Beispiel aus dem Alltag, ein
Bröstchen kostet 25 Cent und jetzt
haben wir halt quasi diesen Merksatz
in dem drin und man weiß, dass es
eine proportionale Zuordnung ist. Je
mehr Brötchen man kauft, desto mehr
Geld muss man bezahlen. Also jetzt,
wenn man drei Brötchen kauft, muss
man auch das Dreifache davon
bezahlen, also 75 Cent. Ein anderes
Beispiel zum Lesen einer Seite
benötigt ja eine Minute. je mehr
Seiten das Buch hat, desto länger
liest er daran. Also wir haben hier
wieder je mehr, desto mehr,
verlänger. Daraus weiß man dann halt,
dass es eine proportionale Zuordnung
ist.
So, ein anderes Beispiel dafür wäre,
dass in einer Eisdiele um die Ecke
kostet eine Kugel 70 Cent. Jetzt kann
man sich das Ganze in so einer
Tabelle auch anordnen, damit man man
den übersicht hat hier auf der linken
seite wird der erste wert ist die
anzahl der zu eiskugeln und der
zweite wert sind die kosten in euro
wir haben ja in der aufgabe gegeben
beziehungsweise dem beispiel gegeben
dass eine kugel 70 cent kostet und
jetzt wissen wir bei den zuordnungen
ja je mehr desto mehr das ganze in
werten an veranschaulicht ist jetzt
wenn man doppelt so viele eiskugeln
kauft verdoppelt sich auch die Kosten
in Euro. Also wenn wir jetzt eine
Kugel Eis kaufen, haben wir 70 Cent.
Wenn wir jetzt zwei Kugeln kaufen,
ist es ja doppelt so viel. Eiskugeln,
also auch doppelt so viel kosten,
also ist man bei 1,40 Euro. Wenn wir
jetzt drei Eiskugeln kaufen, dann
verdreifacht sich auch der
Kostenwert, also 2,10 Euro. Man muss
aber nicht immer mal von dem
Startpunkt ausgeben, wenn wir jetzt
quasi uns errechnet haben, wie viel
man für drei Kugeln zahlt und man
jetzt wissen will, wie viel sechs
ist, kann man auch in dieser Liste
das einfach mal zwei dann rechnen,
also sechs Kugeln sind doppelt so
viel wie drei Kugeln und
dementsprechend verdoppelt sich auch
der Preis von den drei Kugeln halt.
Man hat dann für sechs Kugeln zahlt
man 4,20 Euro, wenn man für drei
Kugeln 2,10 Euro zahlt. Genauso kann
man dann nachher in Beispielaufgaben
ausrechnen, wenn wir jetzt sagen, man
hat sechs Eiskugeln gekauft und 4,20
€ bezahlt. Wie viel kostet eine
Eiskugel? Dann kann man das Ganze
halt auch, ich mach's mal eben mit
einem, so, kann man das Ganze auch
auch dementsprechend rückwärts
machen, geteilt durch 6 und das hier
auch geteilt durch 6. So wird man
dann halt auf die 70
Cent dann komplett und hätten wir
diesen Wert hier nicht gegeben, kann
man dann halt auch in der Tabelle
rückwärts rechnen. Das Ganze lässt
sich auch als Graph darstellen, wie
wir es jetzt in diesem Schaubild
haben. Hier nochmal die Tabelle als x
-Wert und x-Wert. y-Wert, hier die x
-Wert ist der Einzahl der Eiskugeln,
findet sich dann auf der x-Achse
wieder und der y-Wert sind die Kosten
in Euro, also hier 0,7, 1,4, 2,1, 2
,8, 3,5 und 4,2. Jetzt kann man das
als Graph halt darstellen und man hat
halt hier jetzt so eine Linie, die
man auch weiterführen kann und
kann dann daran halt auch Sachen
ablesen einfach. Das wäre jetzt halt
wieder eine andere Veranschaulichung
von Zuordnung, die man jetzt hat als
Graph. Ein weiteres Beispiel wäre
dann in einer Bäckerei kosten sieben
Teilchen 8,40 Euro. Wie viel kosten
dann fünf Teilchen? Das ist jetzt ja
so ähnlich, wie wir das gerade in dem
Beispiel der Eiskugeln gemacht haben.
Wir wissen, dass es eine
proportionale Zuordnung ist. Also je
mehr Teilchen man kauft, desto mehr
Kosten hast du bzw. desto mehr Geld
musst du bezahlen. Wenn wir jetzt
wissen wollen, wie viel 5 Teilchen
kosten, müssen wir das mit einem
Dreisatz machen. Also wir teilen
erstmal durch 7, also um erstmal auf
die Kosten für ein Teil zu kommen.
Also 7 teilt man durch 7 und auf der
anderen Seite muss man es ja genauso
machen. Das ist ja eine proportionale
Zuordnung. ist. Also man kann ja auch
genauso gut sagen, je weniger
Teilchen du kaufst, desto weniger
Kosten hast du. Also geteilt durch 7
muss man die 8,40 Euro auch durch 7
rechnen und man hält halt, dass ein
Teilchen 1,20 Euro kostet. Da man
jetzt aber wissen will, wie viel 5
Teilchen kosten, rechnet man nochmal
5 auf der linken Seite, um auf die 5
Teilchen zu kommen und
dementsprechend auch auf der rechten
Seite, um auf die Kosten in Euro zu
kommen mal 5. 1,20 Euro mal 5 sind 6
Euro. Also wäre die Antwort auf die
Frage, wie viel kosten dann 5
Teilchen? 5 Teilchen kosten 6 Euro.
Wo es eine proportionale Zuordnung
gibt, gibt es auch eine
antiproportionale Zuordnung.
Heißt, Zuordnung, wenn sich etwas
verdoppelt bei der ersten Größe,
halbiert es sich in der zweiten
Größe. Also wenn wir den Merksatz von
eben haben, müssen wir den
umformulieren, kannst du eine Aufgabe
mit je mehr, desto weniger
formulieren, dann hast du es mit
einer antiproportionalen Zuordnung zu
tun. Beispiel wäre dafür jetzt Maler
oder Handwerker. Ein Maler braucht
zum Streichen eines Zimmers vier
Stunden. Je mehr Maler arbeiten,
desto weniger Zeit brauchen sie, um
das Zimmer zu streichen. Also hier,
je mehr Maler, desto weniger Zeit.
Das ist eine antiproportionale
Zuordnung.
Genauso kann man dann, also nicht
genauso, sondern ähnlich, kann man
das auch in einer Tabelle dann
berechnen.
Allerdings muss man halt nicht
wieder, wenn man von drei, jetzt an
diesem Beispiel drei Anzahl der Maler
hat, und man wissen will, wie viel
einer braucht, Teilt man auf dieser
Seite 2 durch 3, aber auf der anderen
Seite wird dann mal 3 genommen. Dann
haben wir ja je mehr, desto weniger.
Aber auch je weniger Maler, desto
mehr Anzahl der Stunden. Daraus kann
man ja ableiten, dass es sich jetzt
an das Antiproportionale, dass auf
diesen beiden Seiten halt ein
gegensätzlicher Schritt gemacht
werden muss. Also wir haben jetzt
dieses Beispiel. Drei Maler brauchen
zum Schreichen einer
Vierzimmerwohnung zwölf Stunden. Wie
viele Stunden braucht ein Maler? Das
wäre die erste Aufgabe. Oder wie
viele Stunden brauchen vier Maler?
Das wäre die zweite Aufgabe. Und da
wir jetzt wissen, drei Maler brauchen
zwölf Stunden. Wir wollen jetzt
wissen, wie viele Einmaler braucht.
Das teilt man hier durch drei auf der
linken Seite. Man weiß, wie viele
Einmaler braucht, aber das ist jetzt
hier ja vermehrt. Rechnet man mal
drei, also hat man jetzt errechnet,
dass ein Maler 36 Stunden braucht.
Wie viele Stunden brauchen 4 Maler?
Wir gucken uns jetzt die Anzahl der
Maler an. Man hat 1, rechnet diesen
mal 4, also hat man jetzt 4 Maler.
Ein Maler braucht 36 Stunden, 4 Maler
brauchen dementsprechend weniger,
also man teilt hier zwar auch
proportional, nur antiproportional
durch 4, aber es ist ja beides die 4
auf den Seiten nur halt quasi
gegensätzlich. Auch das lässt sich
wieder an einem Graphen darstellen.
Hier haben wir die Dauer in Stunden.
auf der y-Achse und auf der x-Achse
die Anzahl der Maler. Man gibt hier
diese Werte ein und kann das auch an
einem Graphen darstellen.
Wenn man jetzt unterscheiden will, ob
es eine proportionale oder eine
antiproportionale Zuordnung ist, wenn
man jetzt eine Aufgabe beispielsweise
einer Tabelle gegeben hat und
entscheiden soll, ob das proportional
oder antiproportional ist, dann kann
man als allererstes immer mal sich
die Werte auf der linken und auf der
rechten Seite angucken.
Wird die linke Seite größer, also
wenn wir jetzt hier 3 haben, hier ist
4, wird die größer und der rechte
Wert wird auch größer. Dann kann man
schon mal davon ausgehen, dass es
sich um eine proportionale Zuordnung
handelt. Aber es gibt halt auch
Zuordnungen, die weder proportional
noch antiproportional sind. Man
stelle sich vor, man schreibt
sich an jeder Stunde des Tages die
Temperatur auf. Das sind jetzt zwar
zwei Werte, aber die stehen ja in
keinem Verhältnis zueinander. Das
wäre dann eine beliebige Zuordnung.
Aber jetzt, wenn wir unterscheiden
wollen zwischen proportionaler und
antiproportionaler, haben wir ja die
Merksätze proportional je mehr, desto
mehr, beziehungsweise auch je
weniger, desto weniger. Und in der
antiproportionalen haben wir je mehr,
desto weniger, aber auch je weniger,
desto mehr. Jetzt schauen wir uns die
Tabelle an. Man hat erst den Wert 3
und dann den Wert 1. Man teilt also
auf der linken Seite durch 3 und auf
der rechten Seite wird dies genauso
gemacht. Dann wissen wir, es ist eine
proportionale Zuordnung. Da kann man
sich den zweiten Schritt fast schon
sparen, aber nur um das Ganze jetzt
nochmal zu vervollständigen. Mal 4
wird auf der linken Seite genommen
und mal 4 auf der rechten Seite. Man
kann das halt hier dementsprechend
weiterführen. Mal 5 muss man dann auf
der Seite auch machen. Ich kann jetzt
hier geteilt durch 4 machen und
muss dies auch entsprechend auf
diesen Seiten weiterführen und
genauso läuft es dann ja auch ab.
Also wenn man auf der linken Seite
etwas malen nimmt, dann macht man das
auch auf der rechten Seite. Anders
sieht es da in der rechten Tabelle
aus. Hier haben wir ja erstmal eine 4
und dann eine 60, aber der Wert auf
der rechten Seite wird halt weniger,
wo er auf der linken Seite allerdings
mehr wird. dann fällt einem schon
auf, dass es hier eine
antiproportionalen Zuordnung ist.
Also wenn wir hier jetzt mal 15
rechnen, um auf die 60 zu kommen,
muss man hier geteilt durch 15
rechnen, um darauf zu kommen. Und so
sehen wir halt, dass es eine
antiproportionalen Zuordnung ist.
Das wäre es jetzt an dieser Stelle
mit der Präsentation. Sollte es da
noch Fragen geben? können die
Teilnehmer diese gerne in den Chat
schreiben. Da aber zurzeit keine da
sind, ist an diesem Punkt das Webinar
dementsprechend beendet. Auf
Wiedersehen!