Hallo zusammen.
Ich möchte, dass man kurz ein
Buchmelden auf Ihnen führen kann. Ich
habe heute leider ein paar technische
Probleme. Ich habe ein paar
technische Probleme. Ich habe ein
paar technische Probleme. Ich habe
ein paar technische Probleme. Ich
habe ein paar technische Probleme.
Ich habe ein paar technische
Probleme. Ich habe ein paar
technische Probleme. Ich habe ein
paar technische Probleme. Ich habe
ein paar technische Probleme. Ich
habe ein paar technische Probleme.
Und ich würde sagen, falls ihr Fragen
habt, merkt ihr euch, informiert ihr
euch irgendwo und ich gehe jetzt
erstmal mit meiner Präse hier durch
und sobald ich fertig bin, könnt ihr
eure Fragen stellen. Also klar, dann
geht es jetzt hier loslegen und dann
mit dem grammatischen Stabespiel.
Also grundsätzlich ist, dass die
Grundkenntnisse der englischen
Grammatik absolut erforderlich wenn
ihr eure eigenen Texte schreiben
möchtet. Also es reicht nicht aus, zu
wissen, worüber ihr jetzt schreiben
wollt, sondern es muss auch
grammatikalisch richtig sein. Ja,
weil ihr nicht halt vorher schon so
ein bisschen in Zentralphilosophie
eure Texte formulieren wollt. Um
abwechslungsreiche und auf hohem
Niveau basierende Texte zu schreiben,
ist es wichtig zu wissen, welche
Satzstrukturen ihr verwenden könnt.
Und genau damit werden wir das also
verpassen. Es geht um die
Infinitivkonstruktion, um
Konditionalsätze, Adverbialsätze und
Sätzen mit Verhobenen sowie
verschiedene Partizipkonstruktionen.
So, und wir fangen an mit dem
Satzstrukturen im Überblick. Da sind
einmal die Konditionalsätze, die von
denen als Adverbien und eben, sorry,
die werden verwendet, um eine
Erkennung. mit einer Gebührung zu
verwenden. Dann gibt es die
Intensivkonstruktionen, die werden
benutzt, um einen Wachstum zu
verkürzen. Dann gibt es die Asperial
-Gestung, die studiert als Aspergium
und geben noch frühere, frühere
Informationen, wie zum Beispiel
warum, wie, wo oder auch wie oft eine
Aktion stattfindet. Dann gibt es die
Sätze mit dem Vokunium, die sind
eben, also darf nicht mit... dass die
Rundung als Rücksicht muss in
verschiedenen Konstellationen
genutzt werden. Und es gibt die
Partizipierkonstellationen, und die
können genutzt werden anstelle von
Relativsätzen und sie geben
zusätzliche Informationen, es ginge
auch um die Kontrolle. Wir fangen an
mit den Begegnungsgesetzen.
Ja, Konditionate... werden verwendet,
um hypothetische Situationen und ihre
Folgen zu beleuchten oder
aufzuschicken. Die bestehen auf zwei
Teilen, nämlich einmal auf der X-Club
und einmal auf der Main-Club. Und es
heißt also, wenn A der Fall ist, dann
ist B auch der Fall. So, und wir
werden jetzt drei verschiedene Arten
von diesen Bewegungen jetzt zumindest
mal anschauen. Das ist einmal Typ 1.
Das ist ein wahrscheinlicher und
realer Zustand. Typ 2, der ist eher
unwahrscheinlich und ein
ungewöhnlicher Zustand. Und Typ 3 ist
ein unmöglicher Zustand. Und Typ 1
ist,
es kann erfüllt werden, aber es gibt
keine Garantie dafür, dass es
funktioniert. Wir verwenden da immer
das Ölfischer im Hauptplatz und das
sind die Treppen in die E-Pla. Die
zum Beispiel ewige Trockenhäuser oder
Swimming, also wenn es morgen heiß
wird, gehen bestimmen. Zutaten als
zum Tipp 2, da kann die Bedingung
nicht im Grund erfüllt werden oder
wird wahrscheinlich nicht erfüllt. Da
ist es zum Beispiel, dass ich eine
Million Dollar Euro vornehmen würde,
würde ich als Hochhausen. und Punkt 3
wäre dann eben der unnötige Zustand.
Er kann also nicht erfüllt werden,
weil er in der Zeit lang halt nur das
Fick-Papier ist. Da benutzen wir dann
den Konditional-Tag 2 im Hauptsatz
und das Haft-Tag im Rückschein. Das
heißt also zum Beispiel, wenn ich den
Test gelernt hätte, hätte ich
verstanden. Fragen genügend mit
Infinitivkonstruktionen. Wir benutzen
Infinitivkonstruktionen, um
kurzvorsprängliche Sätze zu bilden.
Diese Sätze erscheinen oft elegant
und auch relativ präzise. Intuitiv
-Konstruktionen können genutzt werden
mit mit oder mit zu oder ohne zu. Und
welche Konstruktionen da benötigt
wird, hängt von den Verwendeten dort
ab. Also zum Beispiel, wo kein
Intuitiv-Zu genutzt wird, ist bei do,
das ist die Nummer 1. Aber beim to
-Intuitiv ist eben to go oder to sit,
die Nummer 1. Dann
gibt es komm-intuitiv-Konstruktionen.
ohne das Tu. Da ist zum Beispiel die
Wahrnehmungswerden, also sehen,
hören, fühlen und so weiter. Dann die
Sätze mit make, have and let. Also da
werden die Sätze grundsätzlich, also
zum Beispiel I let him watch TV und
so weiter, da wird eben überall keine
oder auch zum Beispiel she has
better, she und fine. Das
Weitere sind dann zum Beispiel
Fragekonstruktionen
oder auch zu
und zu wenig und zu in die Zeit, wo
selbst die Intentionen.
Dann gibt es noch die
Adjektivbeispiele, wo das Buchwerk
mit dem Zivilgebiet wird und das mit
dem Zivilgebiet. zum Beispiel, it is
important to take care of yourself.
Oder he is happy to be with her. Dann
zum Beispiel die Kontrast mit einer
Inventur oder mit einem Lernknau
-Order. Wie zum Beispiel, I wanted
you to go home. Also, ich möchte,
dass sie nach Hause geht. Oder auch,
sie ist jetzt mit einem Unter- oder
einem Flasch. zum Beispiel
verworfenen Dengue-Szenen zu geben.
Dann kommen wir zu den Adverbial
-Sätzen. Die Adverbial-Sätze sind
dann zusätzliche informationlichen
Hauptsätze und sie spielen eine Rolle
oder die Rolle eines Adverb.
Adverbien und die damit verbundenen
Adverbial-Kunstinstruktionen können
in einer verfolgenden Partilierung
auftauchen. wie zum Beispiel in der
Zeit, im Platz, im Grund, im
Erlebnis, im Spektrum, so eine Art
und Weise wie der Begegnung. Und ab
der Zial-Slausel können Sie
schreiben, wie lange oder wann etwas
passiert ist oder wann etwas
passieren wird. Da sind mögliche
Konjunktionen, wann, vor, während,
bis, soweit, nach, seit und so
weiter. Und zum Beispiel seht ihr
hier, bevor die Bilder rauskommen,
oder bevor die Bilder hingehen, die
Herden geschlossen sind.
Dann gibt es die
Asterialisierungsorte.
Die beschreiben eben, wo etwas
passiert ist oder etwas passieren
wird. mittelste Konstruktion von den
Stapeln, also wo, überall oder
nochmal überall, anywhere, anywhere.
Und dann gibt es die Beispielen, die
gehen so, wherever you want to go
oder auch eigentlich die Begriffe,
where my children live, also ich habe
dann eben wherever und where eins
verwendet. Dann gibt es die Abwehr,
die ja selbst des Grundes und der
Ursache und sie werden meist
verwendet oder beschreiben als etwas,
was passiert oder etwas, was nicht
passiert. Da sind höchstens die
Konjunktionen für, für oder weil oder
gesagt oder seit und so weiter. Und
da sind zum Beispiel die Erste.
Anscheinend, also da die Sonne
scheint, können die Schwimmen gehen
heute oder die Pferde nicht, denn die
sind sich nicht. Also die können oder
du kannst deine Freunde treffen, wenn
sie deine Frau aufhaben.
Dann gibt es die Artikel, ja, das ist
der Folge, aber das ist nicht so viel
Zeit. Da beschreiben sie, dass da
etwas passiert ist oder passieren
wird. Und da ist zum Beispiel, I was
told to have better sleep. Also ich
war so müde, dass ich eingeschlafen
bin. The room was locked so that no
one could enter. Oder Raum war
versopft, damit niemand eingeschlafen
ist. Dann gibt es noch die Aperialen,
das sind die Reds. Und die
beschreiben den Grund von etwas, was
geschehen ist oder geschehen wird. Da
sind sie möglicherweise in der
Kommission ebenfalls,
wird sogar um und so weiter. Und
möglicherweise, das Beispiel sind
eben key experts, die den Job von
order to earn more money. Also sie
hat einmal einen Job, einmal um mehr
Geld zu verdienen. Oder auch she's
done a lot, so das Beispiel, sie hat
viel gelernt, um die Prüfung zu
bestehen. Genau. Und ein weiterer
Material, das ist der der Einräumung.
Da werden sogenannte
Confession-Sorties genutzt, um zwei
Aussagen zu machen, wobei eine
Aussage mit dem anderen kontraktiert.
Da sind mögliche Konjunktionen,
obwohl, auch wenn, nochmal obwohl
oder auch however. Und da sind die
Beispiele. Even though she missed
him, she didn't call him. Also,
obwohl sie ihn findet, hat sie nicht
angerufen. I wanted to meet her
however I was expected. Ich wollte
sie treffen, aber hat sie nicht. Dann
gibt es noch die App-Reviate für die
Art und Weise. Sie beschreiben eben
wie und auf welche Weise etwas
passiert ist oder passiert nicht. Da
ist zum Beispiel, ask, like and away.
Also, I treated him like a son, habe
ihn wie ein Sohn behandelt oder the
act, the way I used to, the way I
used to, the way I used to.
Genau, und dann kommt die Apparate
für die Bedingung. Und die
beschreiben die notwendigen
Bedingungen für etwas, das passiert
ist oder passieren wird. Und sie
werden bedenkt mit wenn oder es sei
denn, ob oder ob nicht, in dem Fall,
es passiert, genau. Genau. Und
Beispiel wäre hier I won't have to
apologize. Also ich werde so lange
nicht entsprechen, ich werde das
nicht entschuldigt. Oder auch whether
or not you like me to have to listen,
ob du magst oder nicht. Wir müssen
uns retten. So, das wären die
Aperbial-Sätze. Jetzt kommen wir zum
Gerundium. Und das Gerundium kann
einfach an verschiedenen Positionen
verwendet werden. Es funktioniert nur
als Distanzmethode, obwohl es ein
Werk sein scheint. Also es kann auf
verschiedene Arten verwendet werden.
Es kann einmal als Luftdruck benutzt
werden, zum Beispiel als Leben, wie
die Kröte wirklich glücklich machen.
Es kann als Optik benutzt werden, zum
Beispiel wie schwimmt, wie dann eine
See als in der Sonne zu leben. Oder
als Ergänzungsumwerf. weil die
Lebensbeschäftigung nicht berastbar
ist.
Dann haben einige Wärme eine
unterschiedliche Bedeutung, je
nachdem, ob sie als Gerundium oder
als als Intimidium verwendet werden.
Da muss man eben darauf achten, ob
sie folgen werden. Und zwar einmal
die Lebensbedingungen mit dem
Gerundium und einmal die zum
Intimidium. Und wie man sieht, es ist
zweimal fast Das war fast dasselbe,
allerdings mit einer anderen
Bedeutung. Deswegen da muss man ein
bisschen aufpassen. Also die
Verletzungen, die man vergisst, etwas
getan zu haben, oder die
noch zu tun. Also das sind für die
kleinen Noppen, da muss man ein
bisschen aufpassen.
Und zu guter Letzt kommen wir zu den
Partizipial-Konstruktionen.
Da unterscheiden wir zwischen zwei
verschiedenen Arten. Einmal das
Praticit mit Verb
und Prälegitim und einmal das
Praticit-Perfekt, da ist das reguläre
Verb mit d-Endung, die unregulären,
äh, die unregelmäßigen Werbung in der
dritten Form. Also, Form B, wie wir
dann hier jetzt formen und bieten.
Ähm, genau. Und
das war's erstmal von meiner Seite.
Habt ihr zu dem Gehörten erstmal
Fragen? Dann
muss ich noch falsch sein. Dann
würde ich sagen, dann begleite ich
mich für eure Aufmerksamkeit. Falls
ihr doch noch Fragen habt, Ich habe
dafür noch ein Termin. Ihr könnt mir
dann gerne privat schreiben. Und
ansonsten wünsche ich euch einen
schönen Abend. Ja, und bis demnächst.