Herzlich willkommen zum Webinar Wie
benutze ich eine Formelsammlung? Wir
werden uns in diesem Webinar der
Frage widmen, wie man am
effizientesten eine Formelsammlung
nutzt, um das vorzuführen bzw. das
Vorgehen zu beschreiben, denn es ist
ja nicht nur das schiere Suchen in
der Formelsammlung, sondern auch
stets die Frage, welche Formel
brauche ich überhaupt? Wir werden uns
zwei Beispielaufgaben ansehen und
daran das einmal ganz explizit
vorführen. Zuvor beschreiben wir
natürlich das allgemeine Vorgehen
einmal, welches wir anschließend
anwenden werden. Das allgemeine
Vorgehen ist eigentlich gar nicht so
schwierig. Man muss natürlich stets
präsent haben, in welchem
Themengebiet man sich findet, um die
Aufgabenstellung bzw. die gesuchte
Formel so weit wie möglich eingrenzen
zu können. Beispielsweise, wenn man
in der Geometrie ist, dann muss man
sich fragen, was machen wir gerade,
haben wir was mit Körpern zu tun, was
ist das vielleicht für ein Körper,
dann weiß man vielleicht, ist das
eine Pyramide, dann ist die Frage,
was für eine Pyramide ist das, eine
quadratische Pyramide und dann ist
man eigentlich schon quasi am Ziel,
weil eine quadratische Pyramide, die
gibt es in den Formelsammlungen und
in den Formelsammlungen werden alle
Formeln zu dieser wahrscheinlich auch
auf einer Seite stehen. Das heißt,
wenn ihr dann zur quadratischen
Pyramide geht, habt ihr schon alle
Formeln, die ihr braucht. Ihr müsst
natürlich wissen, was möchtet ihr
überhaupt berechnen. Also Beispiel
den Oberflächeninhalt und dann könnt
ihr die entsprechende Formel
entnehmen.
Oftmals gibt es in Formelsammlungen
schon Formeln, die umgestellt sind.
Und wenn man natürlich sowas sucht,
dann kann man Glück haben, sodass
vielleicht in der Formelsammlung auch
Formeln sind, die schon zu der
Gesuchte kommen. Größe umgestellt
sind und diese berechnen können. Das
ist leider nicht immer der Fall.
Daher bitte auch immer schauen, was
muss alles in die Formel an Längen
beispielsweise reingegeben werden, um
eine andere Größe zu berechnen. Und
immer wirklich daran denken, sonst
verhaspelt man sich da sehr schnell.
Und natürlich muss man sich immer
überlegen, wenn eine Formel von
anderen Größen abhängig ist, welche
anderen Formeln brauche ich noch? um
etwas zu berechnen. Es ist leider
nicht immer so, dass man eine Formel
raussucht und dann sofort die Aufgabe
lösen kann. Oftmals ist es leider
noch nötig, erst mal andere
Berechnungen anzustellen, um alle
Größen zu kennen. So viel dazu.
Kommen wir damit dann auch schon zu
unserer ersten Beispielaufgabe. Wir
sehen, wir haben hier eine Pyramide
und wir sollen jetzt die Oberfläche
und das Volumen der 20 Meter hohen
quadratischen Pyramide berechnen. Die
Grundfläche hat eine Seitenlänge von
6 m. Das heißt, wir haben hier
wirklich schon mal eine quadratische
Pyramide. Und danach könnten wir
jetzt ja bei uns schon mal in der
Formelsammlung suchen. Wir werden
dann diese beiden Formeln finden. Für
das Volumen V gilt 1 Drittel AG mal
H. AG ist dabei die Grundfläche. Und
der Oberflächeninhalt AO ist gleich
AG, Also auch wieder der Oberfläche,
Entschlunker Fläche, Inhalt der
Grundfläche plus die Mantelfläche AM.
Das heißt, wir sehen hier schon mal,
wir müssen als erstes mal die
Grundfläche AG berechnen. Die Höhe,
die haben wir ja schon passenderweise
gegeben. Und bei der Oberfläche die
Mantelfläche noch berechnen.
Letzteres ist wahrscheinlich das
Schwierigste. Es ist ja eine
quadratische Pyramide, daher ist die
Grundfläche ein einfaches Quadrat.
Die Mantelfläche besteht natürlich,
kann man auch hier recht gut sehen,
aus vier gleichschenkligen Dreiecken,
die wir berechnen müssen. Diese
Dreiecke haben die Höhe HA. Darauf
bitte immer achten, ja. Das ist die
Höhe des Dreiecks, nicht das. Und
damit beschäftigen wir uns dann
gleich, wie wir die Mantelfläche
bestimmen. Wir fangen jetzt erstmal
mit der Grundfläche an. Wie gesagt,
einfaches Quadrat. Wenn man jetzt
möchte, kann man einfach die Formel
nehmen. Der Flächenhalt Groß A ist
gleich A Quadrat. Man wird vielleicht
auch sowas in seiner Form dann
umfinden, dass man auch gleich sieht,
dass es mehrere, zwei
Symmetrieachsen, beziehungsweise
sogar vier Symmetrieachsen gibt.
Entschuldigung, so, so, so und so.
Und wir nehmen jetzt aber einfach nur
die Formel A ist gleich A². Das heißt
für uns, die Grundfläche AG ist
gleich A², also 6 mal 6 Meter macht
36 Quadratmeter. Bei der Mantelfläche
ist es ja so, sie besteht ja aus vier
gleichschenklichen Dreiecken Und dann
sehen wir hier mal so die Form eines
gleichschenkeligen Dreiecks. Es hat
die Grundseite c und die
Schenkellänge 2 mal a und die Höhe
hc. Wir werden dann mehrere Einträge
für das gleichschenkelige Dreieck
finden. Zum Beispiel u ist gleich 2a
plus c, das brauchen wir ja nicht.
Beta ist gleich 180 Grad minus 2 mal
die Schenkelwinkel hier oben. Aber
das brauchen wir auch nicht. und
vielleicht auch ein Eintrag wie hc
ist gleich die Wurzel aus a² minus
ein Viertel c². Man könnte jetzt ja
meinen, dass uns das weiterhilft.
Denn wir müssen ja, wie gerade schon
gesagt, hc bestimmen. Leider brauchen
wir dafür c, c haben wir und a. Wir
haben aber leider das a nicht. Daher
können wir es mit dieser Formel nicht
berechnen. Der Flächeninhalt
berechnet sich nach a ist gleich
anderthalb mal c. mal hc also ein
halb mal grundfläche mal höhe und wie
gesagt uns wird leider aktuell noch
das hc das müssen wir uns berechnen
das machen wir am besten indem wir
die höhe nehmen und das ist ja die
höhe die wir zu anfang gesehen haben
und das ist ja die hälfte der breite
wir hatten ja gesagt wir haben eine
breite von sechs metern dann sind das
hier entsprechend drei meter und das
ist hier unsere komplette höhe 20
meter ja das passiert beziehungsweise
das nutzen wir um gleich mittels des
satzes pythagoras die gesuchte höhe
ha zu bestimmen ja das ist nämlich
die höhe der der Mantelfläche. Und
der Satz des Pythagoras besagt, den
würde man dann, wie gesagt, auch in
der Formelsammlung finden. So kann
man sich immer durch die
Formelsammlung arbeiten. Es ist
natürlich, wie ihr wahrscheinlich
schon gemerkt habt, ein gewisses
Grundwissen von Nöten, damit man
überhaupt weiß, dass es dafür Formeln
gibt und was diese Formeln
voraussetzen im Groben. Das ist ganz
wichtig, dass man dafür ein Gefühl
entwickelt, dass man auf jeden Fall
weiß, was es für Formeln gibt und was
diese für
Größen benötigen. Gut, hier sehen wir
jetzt einmal den Satz des Pythagoras.
Man sollte halt wissen, dass man den
Satz des Pythagoras immer in einem
rechtwinkligen Dreieck anwenden kann
und dass, wenn man zwei Größen kennt,
die dritte berechnen kann. Mehr muss
man eigentlich darüber nicht wissen.
Das reicht, damit man ihn halt in der
Formel nachschlagen kann. so ein
schönes Bild erhalten und die Formel,
das heißt, das gilt A² plus B² ist
gleich C². Wichtig ist, A und B sind
die beiden Katheten, die also den
rechten Winkel einschließen und C
bzw. C² ist die Hypotenuse, das ist
die Seite, die gegenüber vom rechten
Winkel liegt. Die Hypotenuse ist auch
immer die längste Seite. Achtet bitte
darauf. Das heißt, wir gehen mal ganz
kurz zurück und wir kennen die Seite,
die... hier ist ein rechter Winkel
drin, das heißt wir kennen die beiden
Katheten A und B. So können wir jetzt
hingehen, unsere Höhe h ausrechnen.
Also ha², die gesuchte Länge hier zum
Quadrat, ist gleich 0,5a, also a war
ja 6 Meter, deswegen hatte ich gerade
schon mal 3 dahin geschrieben, plus
h². Das ist ja die Höhe, das heißt
dann setzen wir das alles ein, dann
kommen wir auf h. A ist die Wurzel
aus 3 m² plus 20 m². Und wir kommen
dann auf eine Höhe von 20,22 m. Und
ihr seht, es ist ein bisschen größer
als die 20. Das ist immer so. Es ist
meistens nicht viel größer, aber ein
bisschen. Daher müsst ihr das immer
ausrechnen. Und damit haben wir dann
jetzt auch unser H bestimmt. Wir
kennen unser A und unser HA. Das
heißt, wir können das jetzt alles
einsetzen. Wir rechnen das erstmal
für ein Dreieck aus. Das heißt, wir
haben 1,5 mal a mal ha. a ist ja 6
Meter. Also 1,5 mal 6 Meter mal die
gerade berechneten 20,22 Meter macht
60,66 Quadratmeter. Also wie gesagt,
das ist die ganz normale Formel für
ein Dreieck. Und wir wissen nun, wir
haben eine Fläche von 60,66
Quadratmeter pro Dreieck. Wenn wir
das wissen, können wir das jetzt in
die anfangs gefundene Formel für die
quadratische Pyramide einsetzen. Dort
galt ja für die Mantelfläche AM ist 4
mal AG. AG haben wir hier gerade oben
ausgerechnet, also die Fläche der
Einzeldreiecke. Also rechnen wir nur
noch 4 mal 60,66 Quadratmeter für die
gesamte Mantelfläche. Das sind dann
242,1. 64 Quadratmeter. Und die
Oberfläche ist nichts weiter als die
Summe der Mantelfläche und die Summe
aus Mantelfläche und Grundfläche.
Also 242,64 Quadratmeter plus die
anfangs schon ermittelten 36
Quadratmeter der Grundfläche. Macht
278,64 Quadratmeter. Und das ist auch
schon die Lösung. Es bietet sich
natürlich an, noch immer einen
kleinen Antwortsatz zu schreiben, so
wie wir es hier getan haben. Da
reicht wirklich ein Einzeiler, also
sowas wie der Oberflächeninhalt der
Pyramide beträgt 278,64 Quadratmeter.
So kann man sich auch ganz schnell
noch einen halben Punkt sichern. Es
fehlt natürlich nur noch das Volumen.
Das Volumen ist ja der Vorteil, war
einfach ein Drittel mal AG mal H. Wir
haben vorhin AG ja schon
ausgerechnet, also die Grundfläche
und die Höhe H war uns ja auch
gegeben. also das ist wirklich die
körperhöhe gerade die höhe h war die
höhe des dreiecks das war wie gesagt
eine abweichende höhe so kommen wir
dann aus v ist gleich ein drittel mal
36 m x 20 m das sind dann 240 m2 das
heißt wir wissen jungs und 42
kubikmeter muss es heißen da muss
noch drei hin volumina haben immer
hoch 3 ja hier und steht es auch
richtig das heißt das volumen der
pyramide beträgt 240 Kubikmeter.
Kommen wir nun zur nächsten
Beispielaufgabe. Wir sehen hier
erstmal eine kleine Skizze und die
Frage ist, wie hoch ist ein Baum, der
einen 9 Meter langen Schatten wirft,
wenn gleichzeitig der Schatten einer
1,6 Meter großen Banderine 1,2 Meter
lang ist. Wir haben das wie gesagt in
einer kleinen Skizze, das heißt, das
hier ist dieser Baum. Wir wissen
nicht, wie hoch er ist, aber wir
wissen, dass der der Schatten 9 Meter
lang ist und wir wissen, dass der
Schatten der Wanderine 1,2 Meter lang
ist bei einer Größe von 1,6 Meter.
Und man sieht ja schon, dass es
eigentlich zwei ähnliche Dreiecke
sind und wir mit Strahlensätzen
arbeiten können.
Man könnte natürlich meinen, dass man
das auch mit Pythagoras lösen kann,
weil es ist ja ein rechtwinkliges
Dreieck oder mit Sinus oder Co.
Sinus. Das geht aber nicht, weil wir
kennen nur eine Seitenlänge und
keinen Winkel. Weil wir keinen Winkel
kennen, fällt Sinus und Cosinus jetzt
sowieso schon mal raus. Und weil wir
nur eine Seitenlänge kennen, fällt
auch der Satz des Pythagoras raus,
weil da brauchen wir immer zwei
Größen für. Daher geht das über
Strahlensätze. Also ihr könnt euch
auch generell merken, jetzt
abweichend vom vom Webinar
Formelsammlung, wenn ihr sowas habt,
dass zwei Dreiecke da sind und
irgendwas mit Schattenwurf ist, dann
muss das eigentlich immer über
Strahlensätze gelöst werden. Nur so
als kleiner Tipp. Daher versuchen wir
das jetzt auch mit den Strahlensätzen
und wir nehmen den ersten
Strahlensatz, weil man sieht, wenn
man so möchte, das ist das kleine
Dreieck und das hier ist das große
Dreieck und die sind wie gesagt
ähnlich zueinander.
Und wir haben, wie gesagt, in den
zwei ersten Strahlensätzen, steht
meistens auch nur eine ganz kurze
Erklärung bei, in dem Fall, wenn zwei
Strahlen mit einem gemeinsamen
Anfangspunkt von zwei Parallelen
geschnitten werden, dann gilt für die
entstehenden Teilstrecken folgender
Satz. Und das haben wir ja. Es gilt,
die Strecke ZA, also das Stück,
geteilt durch ZB, das lange Stück,
ist gleich ZC, also das kurze Stück,
geteilt durch ZD, das lange Stück.
Oder, was auch geht, ZA, das Stück,
geteilt durch AB, das ist das Stück,
ist gleich ZC, das Stück, geteilt
durch CD, die Länge. Welchen man
davon nimmt, hängt davon ab. von ab,
was man gegeben hat und was besser
zur Aufgabenstellung passt. Wir haben
uns natürlich für den ersten
entschieden, weil der etwas besser
bei uns passt. Wir könnten natürlich
auch die zweite Variante nehmen, das
wäre aber etwas komplizierter. Daher
haben wir das jetzt alles mal unsere
Werte eingetragen. Also die große
Höhe x geteilt durch die 1,6 Meter
ist gleich die Die 9 Meter geteilt
durch die 1,2 Meter. Wir sehen also,
wir haben eine ganz normale Gleichung
mit nur einer Unbekannten. Und dieser
Unbekannten stellen wir jetzt
natürlich um. Und berechnen so unser
x. Das haben wir hier mal gemacht.
Also wir multiplizieren einfach mit 1
,6 Meter. Dann fällt der Bruch weg
und das x steht alleine. x ist dann 9
Meter geteilt durch 1,2 Meter mal 1,6
Meter. Das kann man entweder im Kopf
lösen, das ist aber nicht ganz so
einfach, oder mit dem Taschenrechner.
Und man wird dann eine Länge von 12
Metern herausbekommen. Und das ist
dann auch schon die Lösung. Auch hier
wieder, wenn man möchte, ein kurzer
Antwortsatz. Der Baum ist 12 Meter
hoch. Und damit ist die Aufgabe
gelöst. Wir wären dann auch schon am
Ende des Webinars. Ich möchte nur
noch einmal zusammenfassend sagen,
dass es wie gesagt wichtig ist,
dass... ihr immer ungefähr wisst,
wovon die Formeln abhängig sind und
was sie können. Also dass man weiß,
welche Größen man einsetzen muss, um
eine Größe zu bestimmen. Das ist wie
gesagt ganz wichtig, man muss nicht
immer die genaue Formel kennen, dafür
kann man wirklich dann sehr gut die
Formelsammlung heranziehen, aber eine
grobe Übersicht ist immer sehr gut.
In diesem Sinne hoffe ich, dass es
euch das Webinar gefallen hat, Ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit
und ich wünsche euch noch einen
schönen Tag.