herzlich willkommen zum webinar daten
und zufall ich hoffe dass ihr mich
hören könnt wenn dem so ist schreibt
bitte einmal ein kurzes ja oder ok
unten rechts in den chat rein einfach
nur damit ich weiß dass ihr mich
hören könnt und wir mit dem webinar
beginnen können ok ihr könnt mich
hören wunderbar falls ihr gleich
irgendwo zu fragen habt stellt die
fragen bitte in den chat rein ich
kann dann direkt darauf zurückkommen
und sie auch beantworten. Ich denke
aber auch, dass wir am Ende des
Webinars noch Zeit haben für eine
kleine Fragerunde. Das heißt, wenn es
noch größere Fragen gibt, kann ich
die dann auch gerne beantworten. Wir
sehen hier jetzt eine kleine
Übersicht über die Themen, die wir
heute abhandeln werden. Erstmal, wie
können wir Daten erheben und ordnen?
Danach Häufigkeiten und
Häufigkeitsverteilung.
Und anschließend werden wir uns mit
dem Aufbereiten von
Gut, fangen wir mit dem Datenerheben
und Ordnen an. Es ist ganz wichtig,
wenn man irgendein Zufallsexperiment
machen möchte oder irgendwas
auswerten möchte, dass man Daten
erhebt. Datenerheben ist das Sammeln
von Daten, also etwas, was man
beobachtet hat und das dann notiert
hat. Das ist bei Experimenten und
Untersuchungen natürlich gang und
gäbe. Darauf basiert alles. ist. Ich
denke, jeder kennt Wahlergebnisse.
Notenspiegel ist auch nichts weiter
als das Ordnen von Daten und
Umfrageergebnisse. Man kann die Daten
in unterschiedlichsten Weisen ordnen,
in Tabellen, in Schaubilden oder in
Diagrammen. Zum Beispiel der
Notenspiegel ist eine klassische
Tabelle. Das könnte man auch noch als
Balken- oder Säulendiagramm machen.
Das werden wir auch noch später sehen
oder in Form eines Graphen. Gut. Hier
sehen wir so ziemlich eine der
einfachsten Varianten Daten zu
sammeln und zwar, wir sehen hier so
eine kleine Strichliste. Wir sehen
hier erstmal die Anzahl der Jungen,
die in dieser Zeile und die Anzahl
der Mädchen in der Zeile darunter.
Die einzelnen Spalten sind für die
unterschiedlichen Klassen, also A, B
und C. Und der Vorteil hierbei ist
einfach, diese Strichliste ist wie
jede Strichliste aufgebaut. Man macht
vier senkrechte Striche und den
fünften Strich macht man diagonal
durch. Man heißt, man hat hier immer
Fünferpäckchen. Deswegen kann man das
recht schnell durchzählen. Fünf, zehn
und zwei, also zwölf Jungen hat die
Klasse 6a. Die Klasse 6b hat fünf und
zehn, also nur zehn Jungen. Die
Klasse 6c hat fünf, zehn, 15 Jungen.
Deswegen ist es ganz wichtig, immer
wenn man so ein Fünferpäckchen macht,
durch und dann das nächste päckchen
anfangen bei den mädchen unten
funktioniert das genauso 15 und zwei
weiter heißt zwölf mädchen 15 15 also
die klasse 6b hat 15 mädchen und 9
mädchen in der klasse 6c so kann man
ganz einfach daten tabelle sammeln
fangen
wir dann an mit den häufigkeiten und
ihrer Verteilung.
Man muss ganz klar unterscheiden
zwischen absoluter Häufigkeit und
relativer Häufigkeit. Die relative
Häufigkeit schauen wir uns gleich an.
Die absolute Häufigkeit gibt einfach
nur an, wie oft das Ereignis eintraf.
Das heißt, wir haben noch immer das
Beispiel von Grad. Hier haben wir
erstmal in der Klasse durchgezählt.
Deswegen macht man das so, weil das
kann man dann für jeden Schüler oder
für jede Schülerin einen Strich
machen. Und wenn das Bäckchen voll
ist, den Diagonalstrich. Und ganz am
Ende, wenn man fertig ist, kann man
durchzählen. Dann erhält man diese
absolute Verteilung. Also wir haben
zwölf Jungen, zwölf Mädchen, hier
zehn Jungen, 15 Mädchen und hier 15
Jungen und neun Mädchen. Das ist die
absolute Verteilung. Die absolute
Verteilung gibt wirklich nur an, wie
viele Jungen bzw. Mädchen sind in der
Klasse. Das hat noch nichts mit der
prozentualen Häufigkeit, die viel
gängiger ist, zu tun. Diese schauen
wir uns nämlich jetzt an. Das ist die
relative Häufigkeit. Und die relative
Häufigkeit ist die Anzahl eines
Ereignisses im Verhältnis zur
Gesamtanzahl. Aber die absolute
Häufigkeit, die wir uns vorhin
angeschaut haben, war nicht im
Verhältnis. Das ist der gravierende
Unterschied. Die relative Häufigkeit
setzt die Anzahl des Ereignisses ins
Verhältnis zur Gesamtanzahl. Denn wir
können ja nicht sagen, wenn wir bei
dieser Verteilung hier sind, bei der
absoluten, zwölf Jungen, ist das viel
oder ist das wenig? Das wäre, wenn es
nur 20 Schüler gibt, ein
Durchschnitt. Wenn es aber, wenn die
Klasse aus 100 Schülerinnen und
Schülern besteht, wäre 12 Junge sehr
wenig. Das heißt, an der absoluten
Häufigkeit kann man noch nicht
wirklich sagen, ob das viel oder
wenig ist. Und dafür gibt es nämlich
die relative Häufigkeit, weil die
einfach das Ereignis ins Verhältnis
mit der Gesamtanzahl setzt. Denn
jetzt würden hier stehen, wie es hier
steht, 12 von... 24. Die relative
Häufigkeit erhaltet ihr einfach,
indem ihr die absolute Häufigkeit
durch die Gesamtanzahl teilt. Wir
hatten ja hier vorhin einfach nur die
12 und die relative Häufigkeit ist
einfach die 12 geteilt durch die 24.
Hier unten auch 12 durch 24, immer
durch die Anzahl. Hier haben wir 10
durch 25, denn die Klasse 6b besteht
ja aus 25 Schülerinnen und Schülern.
Woher wissen wir das? 10 plus 15 ist
25. Die Klasse 6c besteht auch wieder
aus 24 Schülerinnen und Schülern.
Denn 15 plus 9 ist 24. Das heißt, wir
teilen immer durch die Gesamtanzahl
und erhalten so die relative
Häufigkeit. Habt ihr hierzu Fragen?
Schreibt sie uns bitte gerne in den
Chat rein.
Keine Fragen, aber
ihr könnt mich doch hören.
Wie gesagt, falls ihr mich noch hören
könnt, schreibt mal bitte kurz was in
den Chat rein.
Okay. Gut, ich hatte nur gerade ein
bisschen Sorge, dass ihr mich gar
nicht mehr hören könnt. Anscheinend
habt ihr keine Fragen, dann mache ich
jetzt einfach mal weiter. Wie gesagt,
wenn ihr Fragen habt, schreibt sie
gerne in den Chat rein. Die relative
Häufigkeit wird auch meistens in
Prozent angegeben. In Prozent heißt
einfach, dass man die Prozentzahl...
bildet. Wir sehen hier, jetzt haben
wir eine 0,5. Das ist wirklich nur
das Ergebnis aus dem Bruch. 12 durch
24 ist die 0,5. 10 durch 25 ist dann
die 0,4 immer. Also ihr rechnet erst
den Bruch aus und dann macht ihr aus
dieser Dezimalzahl die Prozentzahl.
Das macht ihr einfach, indem ihr das
Komma um zwei Stellen nach rechts
verschiebt. So wird aus 0,5 50
Prozent, aus 0,4 40 Prozent, aus 0,6
60% und aus 0,625 62,5% aus 0,375
wird 37,5%. Und jetzt können wir
sagen, das ist wie gesagt die
relative Häufigkeit, 40% der Schüler
der Klasse 6b sind Jungen, 60% sind
Mädchen. Das ist die relative
Häufigkeit. Und das ist auch so das
gängige, was man kennt.
Das Ganze festigen wir jetzt mal an
einem kleinen Beispiel. Und zwar, es
geht, wie in der Aufgabe steht, um
die Notenverteilung in einer
Klassenarbeit und wir sollen die
relative und absolute Häufigkeit
einer Tabelle darstellen.
Als erstes würde man, wenn man so
einen Notenspiegel aufstellt, als
Lehrkraft hingehen und sich so eine
kurze Tabelle machen und die
Strichlisten. machen. Das heißt, man
nimmt sich nochmal alle Arbeiten vor
und guckt, was da für eine Note
steht. Dann steht da eine 1. Dann
macht man einen Strich bei der 1,
legt die Arbeit zur Seite, holt sich
die nächste. Dann steht bei der
nächsten Arbeit eine 3, dann macht
man einen Strich bei der 3 und nimmt
wieder die nächste Arbeit und so
weiter. Das heißt, man führt als
erstes so eine Strichliste, um die
Daten aufzuschreiben. Wenn man das
getan hat, dann würde man sich so
eine kleine Tabelle machen, wo die
Anzahl drin steht. Also wir haben 4
mal die 1, 7 mal die 2, 10 mal die 3,
4 mal die 4 und
2 mal die 5 und 0 mal die 6. Um jetzt
die relative Häufigkeit zu bilden,
müssen wir ja den jeweiligen... Wert
durch die Gesamtzahl zu teilen. Das
heißt, wir müssen dann erstmal
überlegen, wie viele Noten wurden
erteilt, beziehungsweise wie viele
Schülerinnen und Schüler haben die
Arbeit mitgeschrieben. Das heißt, wir
rechnen 4 plus 7 plus 10 plus 5 plus
2. Das sind dann 28. Um nun die
relative Häufigkeit zu bestimmen,
teilen wir einfach die 4 durch die
28, die 7 durch die 28, die 10 durch
die 28, die 5 durch die 28 und die 2
durch die 28. Bei der 6, da haben wir
eine 0, da kann man die 0 auch durch
die 28 teilen, es bleibt aber 0 und
das rechnet man als nächstes dann
aus. Wie gesagt, aus dem Bruch 4,28
würde man jetzt wieder die
Dezimalzahl bilden und dann die
Prozentzahl nochmal drunter
schreiben, wenn man das möchte. Aber
das ist schon die relative
Häufigkeit. Achtet bitte darauf, wenn
ihr so eine Tabelle erstellen sollt,
dass es vielleicht gefordert sein
kann, dass die relative Häufigkeit in
Prozent angegeben werden soll. Also
wenn hier oben in der Aufgabe stünde,
die relative Häufigkeit in Prozent
anzugeben, müssten wir das jetzt hier
auch noch tun. Das ist ganz wichtig.
Gut, soviel dann dazu. Wenn es keine
Fragen dazu gibt, Würde ich jetzt mit
Häufigkeitsverteilung und
Schwerpunkten weitermachen? Ich warte
aber nur ganz kurz, falls noch was
geschrieben wird.
Okay, wie gesagt, bei Fragen einfach
in den Chat. Wir machen dann jetzt
weiter mit der Häufigkeitsverteilung
und Schwerpunkten. Und zwar, wie bei
jeder Klassenarbeit gibt es ja einen
Durchschnitt. Und dieser Durchschnitt
ist eigentlich das arithmetische
Mittel. Und das arithmetische Mittel
beschreibt eigentlich nur das, was in
der Mitte liegen sollte. Wie man das
berechnet, ist recht einfach. Wir
haben hier nochmal die
Notenverteilung von vorhin. Und um
den Notendurchschnitt, also das
arithmetische Mittel zu bestimmen,
addieren wir alle Noten auf. Aber die
Werte, ja. Wir haben 4 mal die 1, das
heißt 1 plus 1 plus 1 plus 1. Wir
haben 7 mal die 2, also 2 plus 2 plus
2 plus 2. Und dann 10 mal die 3 plus
5 mal die 4 plus 2 mal die 5 und 0
mal die 6. Ihr seht, das ist ein
enorm langer Term. Das kann man aber
deutlich kürzer schreiben. Das haben
wir hier unten. Und zwar 4 mal 1,
also die Anzahl mal die Note plus die
Anzahl mal die nächste Note plus die
Anzahl mal die nächste Note und so
weiter. Also 4 mal 1 plus 7 mal. 2
plus 10 mal 3 plus 5 mal 4 plus 2 mal
5 und wenn man möchte plus 0 mal 6.
Das kann man so wesentlich schneller
im Taschenrechner eingeben oder auch
wesentlich schneller per Hand
ausrechnen. Das sind insgesamt 78.
Das heißt, es wurden 78 Noten
vergeben. Und jetzt teilen wir wieder
durch die Anzahl. Also 78 durch die
28. Ich wiederhole nochmal, wie man
auf die Anzahl kommt. Die gesamte
Anzahl ist einfach die Addition aus
all den Komponenten, also 4 plus 7
plus 10 plus 5 plus 2. Wir sind 28,
das heißt wir teilen dann die 78
durch die 28 und kommen dann auf 2,8.
Und dann könnten wir jetzt
abschließend sagen, der
Notendurchschnitt dieser
Klassenarbeit liegt bei 2,8. Und das
ist ein... gar nicht mal so schlecht.
Gut, es gibt natürlich mehrere Art
von Zentralwerten, mit der man die
Verteilung beschreiben kann. Der
nächste ist der Modus. Der Modus ist
nichts weiter als die am häufigsten
auftretende Zahl. Das heißt, wir
würden einfach gucken, welche Note
wurde am häufigsten vergeben. Also wo
ist die Anzahl hier unten am größten?
Das ist bei der 3. Die 3 wurde 10 mal
vergeben. Das heißt, das wäre unser
Modus.
Ist es soweit verständlich, wie man
den Modus bestimmt? Also für den
Modus braucht man eigentlich gar
nichts rechnen. Man muss wirklich...
nur die daten geordnet aufschreiben
so dass man weiß welche note in dem
fall am häufigsten vergeben wurde
beim arithmetischen mittel vorhin
also beim noten durchschnitt mussten
wir auch wie man hier unschwer
erkennen kann rechnen gut
kommen wir dann zum der median diesen
solltet ihr eigentlich vom boxplot
kennen und zwar der median ist die
zahl die in der auflistung in der
mitte steht wichtig ist diese
auflistung ist in aufsteigender
reihenfolge das heißt ihr schreibt
diese noten in aufsteigender
reihenfolge an das heißt ihr fangt
mit der 1 an ihr schreibt vier mal
die 1 7 mal die 2 auf zehn mal die 3
5 mal die 4 und zweimal die 5 ganz
wichtig ist diesmal müsst ihr es
wirklich so wie es hier steht
aufschreiben und dann müsst ihr den
wert der der in der Mitte steht,
bestimmen. Das heißt, wir müssen
gucken, wie viele Zahlen haben wir
und dann in die Mitte gehen. Wir
wissen, wir haben 28. Und dann
brauchen wir jetzt die 14.
Beziehungsweise die 28 ist ja eine
gerade Zahl. Es gibt keine Mitte. Das
heißt, wir nehmen die 14. und die 15.
Also 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14 und 15. Zwischen
diesen beiden Zahlen ist dann der
Median. Und wir haben in dem Fall
beides mal 3. Das heißt, der Median
ist dann 3. Wenn wir jetzt den Fall
hätten und hier zwei verschiedene
Zahlen hätten, dann würde man genau
die Mitte nehmen. Also angenommen,
wir hätten jetzt die 3 und die 4,
dann wäre der Median bei 3,5. So ist
das. Also, nochmal zusammengefasst,
bei dem Median. Schreibt ihr alle
Zahlen in geordneter Reihenfolge,
also in aufsteigender Reihenfolge auf
und bestimmt einfach nur die Zahl,
die in der Mitte steht. Achtet dabei
drauf, dass man bei geraden Zahlen
keine Zahl in der Mitte hat. Da muss
man immer die beiden Zahlen, die die
Mitte bilden, nehmen und davon die
Zahl in der Mitte wählen. Oder eben
nicht, wie man hier sieht, wenn man
zweimal die gleiche... zahl hat dann
bleibt das also die mitte zwischen
drei und drei ist eben drei gibt
es hierzu eine frage ich denke das
ist alles vielleicht nicht ganz so
leicht zu verstehen weil es doch
recht eine fülle von schwerpunkten
gibt das ist ja schon der dritte
werden ja mit dem durchschnitt
angefangen haben uns über den modus
gearbeitet jetzt hin zum medialen
aber es scheint keine Fragen zu
geben. Dann mache ich einfach weiter.
Gut, kommen wir dann zu Daten
aufbereiten und darstellen. Es gibt
viele Arten Daten darzustellen.
Einmal haben wir das Säulendiagramm,
ein Balkendiagramm, ein
Liniendiagramm und ein Kreisdiagramm.
All diese vier Diagrammtypen werden
wir uns im Folgenden anschauen.
Wichtig ist, passt bitte auf, dass
ihr Säulendiagramm und Balkendiagramm
auseinanderhaltet. Die sehen nämlich
sehr ähnlich aus. Das werden wir
gleich noch sehen. Man kann sich das
aber eigentlich recht einfach merken,
wenn man sich das mal vor Augen
führt, wie die Benennung vonstatten
ging. Und zwar das Säulendiagramm.
Das Säulendiagramm, dabei haben wir
Säulen. Säulen gehen immer nach oben.
Das heißt, das ist das
Säulendiagramm. Das ist das
Balkendiagramm. Ihr seht, hier laufen
die waagerecht. Deswegen ist das das
Balkendiagramm. Und beim
Säulendiagramm laufen sie hoch. Das
wird leider sehr gerne falsch
gemacht, deswegen erwähne ich das
jetzt so explizit. Achtet bitte
darauf. Eine Säule, zum Beispiel eine
Litfaßsäule, die zu Werbezwingen
oftmals am Straßenrand steht, steht
immer senkrecht. Säulen stehen
senkrecht.
Gut, kommen wir dazu, wie man das
erstellt und wie man Daten abliest
davon. Die Höhe dieser Säule gibt die
Anzahl der Ereignisse an. Also zum
Beispiel, wir sehen, es geht wieder
um Anzahlen und um Noten. Wir haben
hier unten die Noten aufgetragen, 1,
2, 3, 4, 5 und 6. Und hier natürlich
die Anzahl. Bei der Note 1 haben wir
die Anzahl 4. Das heißt, es gab 4 mal
die 1. Bei der Note 2 haben wir 7 mal
die Note 2 gehabt. Das heißt die Note
2 wurde 7 mal erteilt. Bei der Note 3
lesen wir die 10 ab. Das heißt es
wurde 10 mal die Note 3 vergeben. Bei
der Note 4 lesen wir eine 5 ab. Das
heißt es wurde 5 mal die Note 4
vergeben. Die Note 5, da lesen wir 2
ab. Das Das heißt, es wurde zweimal
die Note 5 vergeben. Die Note 6 muss
natürlich auch mit aufgenommen
werden, hat aber keine Säule, weil
sie wurde nullmal vergeben, wie wir
ja auch daran erinnern können. Und so
macht man das eben. Das heißt also,
wenn ihr mal so ein Säulendiagramm
zeichnen sollt, zum Beispiel für
einen Notenspiegel, hier unten steht
immer das Ereignis, also die Note
oder die Farbe vom T-Shirt. Weiß Gott
was. Oder bei der Klassensprecherwahl
die Kandidaten. Und hier in der
Achse, die senkrecht steht, steht
immer die Anzahl. Und hier tut dann
nichts weiter, als ich schreibe hier
unten das Ereignis hin, also Note 1.
Und mache den Balken, die Säule dann
so hoch, bis die bei der
entsprechenden Anzahl steht. Also
wenn es viermal die Note 1 gab, muss
die Säule so hoch sein, bis die bei
der 4 endet. Das geht bei kariertem
Papier aber eigentlich recht gut. Die
Breite von so einer Säule ist
eigentlich immer ein Zentimeter oder
eine Einheit. Das ist aber nicht ganz
so wichtig. Ganz wichtig ist wie
gesagt nur, dass ihr hier unten immer
das Ereignis hinschreibt und hierhin
die Anzahl. Gut, so viel dann zum
Säulendiagramm. Wie gesagt, wenn ihr
zu den einzelnen Diagrammtypen eine
Frage habt, schreibt sie bitte in den
Chat rein. das ist ein balken
diagramm ihr seht das balken diagramm
ähnelt eigentlich sehr stark den
sollen diagramm aber das balken
diagramm verläuft wie gesagt
waagerecht vom prinzip von der
aufmachung nicht viel anders wir
haben jetzt aber hier unten die
anzahl und jetzt hier senkrecht das
ereignis Das ist wie gesagt der
Unterschied vom Balkendiagramm zum
Säulendiagramm. Das Säulendiagramm
baut eher in die Breite,
Entschuldigung, das Balkendiagramm
baut eher in die Breite, das
Säulendiagramm eher in die Höhe.
Hier ist es auch wieder so, wie
gesagt, ich wiederhole das noch
einmal ganz kurz. Hier haben wir das
Ereignis, hier die Anzahl, das heißt
die Note 1 wurde viermal verteilt.
Die Note 2 wurde siebenmal verteilt.
Die Note 3 wurde kleinmal verteilt
und so weiter. So lest ihr das hier
ab. Nur achtet bitte darauf, das ist
ein Balkendiagramm, das hier ist ein
Säulendiagramm. Die anderen
Diagrammtypen kann man dafür recht
einfach unterscheiden. Erstmal
nochmal die Frage, habt ihr Fragen
zum Balkendiagramm?
Keine Fragen, ok. Dann machen wir
jetzt mit dem Liniendiagramm. weiter.
Das Liniendiagramm zeichnet sich
dadurch aus, dass wir, wie ihr sehen
könnt, Linien habt. Wir haben, fast
wie beim Säulendiagramm, hier unten
die Noten stehen, also das Ereignis
und hier die Anzahl. Jetzt werden
aber nur Punkte gemacht. Das heißt,
wir gehen einfach hin. Wir wissen,
die Note 1 wurde viermal verteilt.
Heißt, wir machen über der 1 bei der
vier ein kreuzchen bei der 2 geben
wir auch hoch wir wissen sie wurde
sieben mal verteilt und machen dann
hier oben bei der 7 ein kreuzchen die
drei wohl zehn mal verteilt dann
gehen wir hoch bis zu zehn machen da
ein kreuzchen und das macht mir für
alle sechs noten bitte auch hier die
note 6 dies null mal gab eintragen
das ist dann entsprechend juten auf
der achse Und dann verbinden wir
diese Punkte geradlinig.
Diese Linien sind aber nicht immer
sinnvoll.
Aber oftmals sind sie gefordert. Also
bei Noten ist es eigentlich nicht
sonderlich gut, aber es soll
theoretisch vorhanden sein. Gibt es
hierzu eine Frage?
Okay.
Machen wir jetzt mit dem letzten
Diagrammtyp, dem Kreisdiagramm,
weiter. Und zwar, für das
Kreisdiagramm müsst ihr erstmal einen
Kreis zeichnen. Also das ist ein
dreidimensionaler Kreis, den braucht
ihr so nicht zeichnen. Ihr müsst
einfach einen normalen Kreis zeichnen
und dann die einzelnen relativen
Häufigkeiten einzeichnen. Das geht
wie folgt. Als erstes müssen wir die
relative Häufigkeit bilden, das ist
ganz wichtig Und dann müssen wir die
relative Häufigkeit mit 360°
multiplizieren Denn der Kreis hat ja
360° Denn wir müssen ja überlegen,
wir zeichnen jetzt hier Winkel ein
immer Wenn ihr ein Kreisdiagramm
zeichnen wollt, müsst ihr immer
Winkel einzeichnen Also müsst ihr für
jede Note den entsprechenden Winkel
berechnen Und das macht ihr, indem
ihr die relative Häufigkeit mit 360°
multipliziert. Wie wir die relative
Häufigkeit berechnen, haben wir ja
gerade gesehen. Diese setzen wir dann
hier ein und rechnen mal 360. Dann
kommt zum Beispiel für Note 1 der
Winkel 51°. Und man wird dann einfach
so anfangen. Man macht erstmal vom
Kreismittelpunkt nach oben einen
Strich und trägt dann den Winkel 51°
ab. So. Dann... Machen wir mit der
Note 2 weiter. Also dann machen wir
auch hier so einen Strich, dass wir
hier sozusagen ein kleines Pizzastück
abgetrennt haben. Danach rechnen wir
den Winkel für Note 2 aus. Das geht
wie gesagt genauso. Relative
Häufigkeiten mal 360°, in dem Fall
90°. Dann messen wir von diesem
Strich hier 90° ab. Das ist dann der
hier. hier ja dann ziehen wir auch in
den strich und messen von diesem
strich dann wieder den winkel für den
für den nächsten kreis ausschnitt das
ist für die note 3 ja das macht ihr
immer so weiter beim letzten braucht
es natürlich nicht machen denn dann
wird man wieder hier auskommen und
damit ist das kreis diagramm auch
schon fertig gibt es dazu eine frage
keine
fragen okay
Eigentlich ist es egal, was für einen
Durchmesser der Kreis des
Kreisdiagramms hat. Oftmals steht
aber in der Aufgabe ein Kreisdiagramm
mit dem Durchmesser 10 cm. Das heißt,
der Kreisdurchmesser soll dann 10 cm
betragen. Lasst euch davon bitte
nicht irritieren. Macht dann einfach
einen Kreis mit einem Durchmesser von
10 cm und fertig.
Gut, dann machen wir jetzt weiter mit
den Zufallsversuchen und
Wahrscheinlichkeit.
Es gibt ja jede Menge zufällige
Vorgänge, also Würfeln, Münzenwurf,
Glücksrad und viele andere Sachen,
vielleicht sogar aus dem alltäglichen
Leben. Und diese haben alle
gemeinsam, dass ihr Ereignis nicht
vorhersehbar ist. Wenn wir eine Münze
hochwerfen, wissen wir nicht, ob Kopf
oder Zahl kommt. Wenn wir einen
Würfel werfen, wissen wir nicht,
welche Augenzahl erscheint. Das
einzige, was wir kennen oder was man
abschätzen kann, ist die Menge der
möglichen Ergebnisse. Also der
Ergebnisraum Groß-Omega nennt sich
das. Also dieses blaue Zeichen hier
ist ein großes Omega. Das ist wie
gesagt das Formelzeichen für den
Ergebnisraum. Dazu kommen wir aber
gleich noch.
Unser Ereignis oder unser Ergebnis
ist dann Teil dieses Ergebnisraums.
Es gibt dann auch so etwas wie
sichere Ereignisse oder unmögliche
Ereignisse. Sichere Ereignisse ist
zum Beispiel, wenn ihr eine Münze
hochwerft, ist sicher, dass Kopf oder
Zahl kommt. Ein unmögliches Ereignis
ist aber zum Beispiel, dass wenn ihr
die Münze einmal hochwerft, das Kopf
und Zahl gleichzeitig erscheinen. Das
geht wiederum nicht.
Gut, schauen wir uns diese ganzen
Sachen an. Mal anhand eines Würfels
an. Ein ganz normaler Spielwürfel,
wie man ihn kennt, hat erstmal sechs
Seiten. Das heißt, er hat die Zahlen
1 bis 6. Der Ergebnisraum, Groß
Omega, ist dann 1, 2, 3, 4, 5 und 6.
Das sind diese sechs möglichen
Ereignisse oder Ergebnisse, die wir
kriegen können.
Jetzt müsst ihr natürlich euer
gewünschtes Ereignis definieren. Das
heißt beispielsweise, wenn ihr beim
Mensch-Ere-Dich nicht ansetzen wollt,
braucht ihr eine 6. Dann ist euer
gewünschtes Ereignis eine 6 zu
würfeln. Das große E ist das
Formelzeichen für das Ereignis und
das ist dann bei euch eine große 6,
damit ihr aus eurem Pot rauskommt.
Und die Wahrscheinlichkeit, dass
dieses Ereignis eintrifft, berechnet
man mit dieser Formel. P ist wie
gesagt die Wahrscheinlichkeit, E ist
euer Ereignis bzw. eure
Ereignismenge. Und das große Sigma
war wie gesagt euer Ereignisraum oder
die Menge der Ereignisse. Das gibt
man in der Regel in Prozent an. Das
heißt, dass man das dann mit 100
multipliziert. Denn hier ist das hier
wie ein ganz normaler Bruch, das
sehen wir hier unten gleich. Und dann
würde wieder eine Dezimalzahl
rauskommen mit 0, und dann zwei
Zahlen dahinter. Ihr wisst es aber,
man sagt immer mit einer
Wahrscheinlichkeit von, in dem Fall
hier unten, 16,7%. Das heißt, man
nutzt immer diese
Prozentschreibweise. Daher sollte man
auch, wenn es in der Mathematik um
Wahrscheinlichkeiten geht, die
Wahrscheinlichkeit in Prozent am Ende
angeben. Gut, kommen wir zu unserem
Beispiel. Ihr wollt aus eurem Pod
raus und wir überlegen, wie groß ist
die Wahrscheinlichkeit, eine 6 zu
würfeln. Wir fangen nochmal ganz von
vorne an. Unser Würfel hat ja 6
Seiten, das heißt, wir haben ja im
Ereignisraum alle ganzen Zahlen von 1
bis 6. Also haben wir die
Ereignismenge 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6
Zahlen. Wir brauchen aber nur eine 6.
6. Das heißt, wie viele Möglichkeiten
haben wir? Eine. Nur die 6. Und jetzt
setzen wir das ganz einfach nur in
diese Formel hier ein. E ist 1 und
das Großomega ist 6. Beziehungsweise
der Betrag von Großomega ist 6 und
der Betrag von dem Ereignis E ist 1.
Und so kommen wir auf p, also die
Wahrscheinlichkeit ist gleich ein
Sechstel. Das sind 16,7%. Das heißt,
mit einer Wahrscheinlichkeit von 16,7
% könnt ihr eine 6 erzielen und
ansetzen.
War das soweit verständlich und gibt
es hierzu Fragen?
Keine Fragen?
Okay, wenn es keine Fragen gibt, dann
wären wir jetzt auch schon am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich
erstmal für eure Aufmerksamkeit und
hoffe, dass die Inhalte verständlich
rüber... gekommen sind. Falls ihr
noch Fragen habt, könnt ihr die sehr
gerne stellen. Wir haben noch Zeit
für eine gute Fragerunde. Das heißt,
ich werde noch ein bisschen im Raum
bleiben und auf eure Fragen warten.
Wenn ihr keine Fragen habt, könnt ihr
den Raum wie gesagt gerne verlassen.
Ich bedanke mich dann jetzt schon mal
für eure Aufmerksamkeit nochmal und
wünsche euch noch einen schönen
Sonntag.