Herzlich willkommen zum Webinar
Größen. Bevor wir mit dem
eigentlichen Webinar anfangen, wäre
es ganz nett, wenn ihr oder einer von
euch einmal ein kurzes Ja oder Okay
unten rechts in den Chat schreiben
könntet. Einfach nur damit ich weiß,
dass ihr mich hören könnt und dass
wir mit dem Webinar anfangen können.
Okay, ich sehe schon einige Leute
schreiben, das heißt ihr könnt mich
hören. Wunderbar, ihr habt damit auch
den Chat erfolgreich entdeckt. Wir
werden uns jetzt hier im Folgenden
mit diesen Themen beschäftigen. Es
geht ja um Größen, also um
Längeinheiten werden wir gleich
sprechen, über Gewichte, also
Einheiten von Gewichten, auch über
Geldwährung, Zeit und wie man auch
mit Größen rechnet, was es dazu
beachten gibt. Wenn ihr gleich
irgendwozu eine kurze Frage habt oder
so, schreibt die bitte direkt in den
Chat rein. Ich werde auf jeden Fall
auf die Frage darauf zurückkommen und
sie beantworten. Ich hoffe, dass wir
zeitlich ganz gut durchkommen, sodass
wir am Ende nochmal Zeit für eine
kleine Fragerunde haben. Das heißt,
wenn sich während des laufenden
Webinars einige größere Fragen
nochmal ergeben, können wir die dann
auch am Ende klären. Ich fange jetzt
einfach mal an. Ihr wisst dann jetzt
ja Bescheid. Wenn ihr eine Frage
habt, bitte direkt in den Chat rein.
Wie wir gerade schon gesehen haben
bei unserer kleinen Agenda, fangen
wir mit den Längen an. Und hier sehen
wir schon unsere verschiedenen
Längeneinheiten. Millimeter,
Zentimeter, Dezimeter, Meter und
Kilometer. Ganz wichtig. Und dieser
Merksatz und diese zwei Punkte hier
oben ziehen sich eigentlich durch
unser ganzes Webinar. Und zwar, wir
beschäftigen uns ja mit Größen und
mit Einheiten und es gilt eigentlich
immer, man kann unterschiedliche
Einheiten nicht zusammenrechnen. Egal
ob es wie in dem Fall Längeneinheiten
sind oder später andere. Größen. Man
muss, wenn man etwas zusammenrechnen
will, die gleiche Einheit haben. Das
heißt, wenn wir mehrere Längenangaben
haben und wir wollen wissen, wie
lange ist es zusammen, müssen wir es
alles in einer Einheit haben. Das ist
egal, ob es Millimeter, Zentimeter
oder Meter oder Kilometer sind.
Wichtig ist, bevor wir die
zusammenrechnen, müssen wir die
gleiche Einheit haben. und natürlich
ist es nicht immer so, dass man
sofort die gegebenen Größen der
gleichen Einheit hat, deswegen müssen
sie erst umgewandelt werden und ich
sehe schon, da hat sich eine Frage
ergeben, wie kann man sich das leicht
merken? Das ist eigentlich eine gute
Frage. Du kannst es ja eigentlich nur
so merken, das ist wie gesagt immer
in der Mathematik so, dass du immer
die gleiche Einheit haben musst. kann
ich dir gar nicht wirklich so sagen,
wie du das gut merken kannst. Eine
Eselsbrücke fällt mir da jetzt nicht
auf Anhieb zu ein. Bin ich ganz
ehrlich. Das ist nur etwas, das
braucht dir so oft, das ist schwer zu
vergessen.
Einfaches Beispiel, wenn du eins
haben möchtest. Du hast einen 5-Euro
-Schein in der Tasche und ein 5-Cent
-Stück. Wenn ich dich jetzt frage,
wie viel Geld du in der Tasche hast,
rechnest du ja nicht 5 plus 5,
sondern rechnest 5 Euro und 5 Cent. 5
Cent sind 0,05 Euro. Also hast du
dann 5,05 Euro in der Tasche und
nicht 5 plus 5 ist 10. Das wäre ja
Blödsinn. War das soweit
aufschlussreich oder ist die Frage
noch nicht ganz beantwortet?
Okay, also das war jetzt so ein ganz
leichtes Beispiel. Ich denke, die
Aussage ist dadurch etwas klarer
geworden, dass wir halt immer die
gleiche Einheit brauchen. Wir können
nicht Euro mit Cent verrechnen.
Gleiches gilt, wenn ihr Längen habt,
wir können keine Meter mit Kilometer
verrechnen. Vorher müssen wir das
erst umrechnen. Und deswegen sehen
wir hier die Umrechnungsfaktoren. Das
ist leider wohl ein bisschen
verrutscht, wie ich das gerade sehe.
also ist es erstmal so hier oben
steht immer geteilt durch 10 geteilt
durch 10 noch mal geteilt durch 10
und hier geteilt durch 1000 soll
heißen wenn wir von Millimeter in
Zentimeter umrechnen wollen ist es
geteilt durch 10 wenn wir von
Zentimeter in Dezimeter umrechnen
wollen ist es noch mal geteilt durch
10 von Dezimeter in Meter ist es noch
mal geteilt durch 10 und wenn wir von
Meter in Kilometer wollen ist es
geteilt durch 1000 ja das beruht
einfach da drauf. Wir sehen hier oben
schon, 1 mm hat 0,1 cm. 1 geteilt
durch 10 ist 0,1. Das sind immer
diese Umrechnungsfaktoren. Oder
anders gesagt, 1 cm, die 1 sieht man
hier vor leider nicht, oder ich
glaube, ihr seht sie auch nicht, 1 cm
ist gleich 10 mm. Das ist das, wenn
wir in die andere Richtung gehen. Ich
fange jetzt auch mal wieder ganz
rechts an. Wenn wir von Kilometer in
Meter wollen, rechnen wir mal 1000.
Ihr seht, der Faktor ist immer der
gleiche, aber Meter ist die kleinere
Einheit und Kilometer die größere.
Wenn ihr von der kleineren in die
größere Einheit umrechnet, müsst ihr
geteilt rechnen. Wenn ihr von der
größeren in die kleinere Einheit
geht, mal 1000. Deswegen rechnen wir
von Meter in Dezimeter auch mal 10.
Und von Dezimeter in... Zentimeter
wieder mal 10 und von Zentimeter in
Millimeter wieder mal 10. Das sind
diese Umrechnungen, die müsste man
eigentlich wirklich, sollte man
auswendig können, das kann einem
wirklich ungemein helfen. Wir sehen
hier auch noch mal die ganzen
Zusammenhänge, die sich hier raus aus
diesem Ganzen ergeben, zum Beispiel
ein Dezimeter hat 10 Zentimeter. Wenn
wir von Dezimeter in Zentimeter
kommen wollen, rechnen wir mal 10. 1
mal 10 sind dann 10. Ja, jetzt kann
man noch einen Schritt weiter gehen
in die Millimeter. Wenn wir jetzt von
den 10 cm in Millimeter gehen,
rechnen wir ja wieder mal 10 und dann
haben wir 10 mal 10, also 100 mm.
Soweit verstanden?
Okay, wunderbar. Das geht natürlich
hier noch weiter von Meter in
Dezimeter. Wenn wir bei Meter sind,
wir haben 1 m, das gehen wir in
Dezimeter. Dezimeter, also mal 10,
dann haben wir 10 Dezimeter und von
Dezimeter können wir noch weiter in
Zentimeter gehen, also wieder mal 10.
10 mal 10 sind dann 100 Zentimeter
haben wir dann. Und jetzt wollen wir
noch ganz zum Schluss hier in die
Millimeter gehen, das heißt wir
rechnen nochmal mal 10 und 100 mal 10
sind 1000 Millimeter. Und mit dieser
Beziehung könnt ihr euch dann halt
entsprechend eure Einheiten immer
umrechnen. Das Ganze kann man auch
ganz... weitreibende Spielchen von
Kilometer bis in Millimeter. Das wird
aber nicht wirklich oft vorkommen,
denn man verrechnet nicht etwas so
Großes wie ein Kilometer mit etwas so
Kleinem wie Millimeter. Das tut man
eigentlich nicht. Das sind halt so
Rechenspielchen, die Lehrer gerne
treiben, um wirklich euer Wissen zu
prüfen. Deswegen gehen wir das auch
einmal durch. Wir wollen von
Kilometer in Meter. Das heißt, wir
rechnen mal 1000. Also haben 1000
meter dann gehen wir in dezimeter ist
wieder mal 10 dann haben wir 10.000
dezimeter das sind die hier dann sind
wir hier jetzt noch mal mal 10 cm
dann haben wir 100 100.000 cm das ist
das hier und zu guter letzt damit wir
auch wirklich millimeter kommen noch
mal mal 10 und dann haben wir
wirklich eine million millimeter oder
10 hoch 6 aber das ist ein anderes
thema Gut, das wäre erstmal alles,
was ich zu den Längen zu sagen hätte.
Ich frage nochmal ganz zum Schluss,
ob jemand eine Frage hat.
Okay, anscheinend nicht. Wie gesagt,
wenn ihr eine Frage habt, bitte
sofort in den Chat rein. Dann kommen
wir hier, glaube ich, ganz gut
zurecht. Weiter geht's mit den
Gewichten. Bei den Gewichten ist es,
wie ihr seht, ein bisschen
übersichtlicher. Wir haben natürlich
wesentlich mehr Einheiten als...
gramm kilogramm und tonnen aber das
sind die für uns jetzt drei
wichtigsten einheiten wir sehen gramm
als kleinste einheit kilogramm als
mittlere und tonnen als größte ja und
was hierbei auch sehr schönes im
gegensatz zu den längen wir haben
immer den faktor 1000 wie wir hier
sehen können wenn wir vom gramm
kilogramm wollen ist es hier geteilt
durch 1000 und wenn wir vom kilogramm
in tonnen kommen ist es auch wieder
1000 ja also wir sehen wenn wir von
einer kleineren in eine eine größere
einheit gehen rechnen wir geteilt wir
von einer größeren in eine kleinere
einheit gehen rechnen wir mal das ist
genauso wie oben das ist auch
wirklich immer so nur die faktoren
sind halt unterschiedlich bei
gewichten wie wir hier sehen können
ist es immer 1000 das heißt für uns
dann ein gramm sind 0,001 kilogramm
das ist einfach 0,001 ist nichts
weiter als 1 geteilt 1000 oder anders
gesagt ein kilogramm hat 1000 gramm
und eine tonne hat 1000 kilogramm
oder anders gesagt 1000 also gehen
wir den weg mal kurz lang von tonnen
kilogramm mal 1000 also eine tonne
hat 1000 kilogramm und jetzt noch
weiter ein gramm das heißt 1000 mal
1000 sind sind dann auch wieder eine
Million Gramm.
Und auch hierbei gilt natürlich,
bevor man unterschiedliche
Gewichtseinheiten zusammenrechnen
kann, muss man sie umformen.
Beziehungsweise man kann keine
unterschiedlichen Gewichtseinheiten
zusammenrechnen. Man muss sie erst in
eine einheitliche Einheit umformen.
Das ist, wie gesagt, ganz wichtig.
Okay, es hat keiner was geschrieben.
Das heißt, ich gehe davon aus, es
gibt kein... fragen falls eine frage
gibt auch hierzu noch schreibt sie
einfach in den chat ich komme dann
auf jeden fall darauf zurück kommen
wir nun wahrscheinlich zu den
interessantesten dem geld denn auch
beim geld gibt es unterschiedliche
währung aber nur zwei
unterschiedliche währung wir
betrachten in dem fall nur die euro
währung und unsere zwei einheiten das
ist einmal der euro der cent über den
euro gibt es nichts unter dem cent
auch nicht auch wenn die tankstelle
einem das oftmals suggeriert und
hierbei ist der faktor 100 das heißt
wenn wir von cent in euro wollen
rechnen wir geteilt durch 100 cent
ist dabei wie gesagt immer die
kleinere einheit euro die größere und
wenn wir von euro und cent kommen
rechnen wieder mal 100 ich denke Das
ist recht schnell auch abgefrühstückt
jetzt. Wir wissen, denke ich, alle, 1
Cent ist gleich 0,01 Euro. Diese
Umrechnung habe ich ja gerade auch
schon bei dem Beispiel mit dem 5-Euro
-Schein und der 5-Cent-Münze bedient.
Und 1 Euro hat 100 Cent.
Und jetzt steht es hier natürlich
auch nochmal für die Geldeinheiten.
Man kann unterschiedliche
Geldeinheiten nicht zusammenrechnen.
Wir müssen erst auf eine gemeinsame
Einheit kommen. Das heißt, wenn ihr
Euro und Cent zusammenrechnen sollt,
sagen wir mal ein Beispiel 5 Euro und
5 Cent, müsst ihr entweder die 5 Euro
erst in Cent umrechnen, das wären
dann 500 Cent, oder die Cent in Euro.
5 Cent in Euro sind 0,05 Euro. Und
erst dann könnt ihr die beiden
Einheiten addieren. Gut, ich sehe, es
gibt dazu keine Fragen. Ich mache
dann einfach mal weiter, denn wir
kommen jetzt noch zur Zeit. Bei der
Zeit ist es leider ein bisschen
schwieriger, aber es ist ja wie wir
alle wissen so, dass die Faktoren,
mit denen wir multiplizieren oder
auch dividieren, leider ändern. Und
es ist leider nicht ganz so
übersichtlich, wie es vorhin war.
Warum, sehen wir gleich. Gut. Ich
denke, es ist klar, dass man
Zeiteinheiten nicht nur in der
Mathematik braucht, sondern auch in
der Geometrie. auch im Alltag. Und
das sind so die Zeiten, die wir
brauchen. Das Kleinste, das wir so
wirklich nutzen, ist die Sekunde.
Danach kommt die Minute, die Stunde,
den Tag und das Jahr. Also ganz
wichtig, S für Sekunde kann man sich,
glaube ich, noch ganz gut merken. Min
für Minute ist, denke ich, überhaupt
kein Problem. Und H steht für Stunde,
D für Tag und A für das Jahr. Ihr
seht, das kommt aus dem Lateinischen.
Hora, Dies, Anus. Das ist für uns
aber nicht wichtig. Für uns ist
wirklich wichtig, S ist Sekunde, Min
ist Minute, H ist Stunde, D ist Tag
und A ist das Jahr.
Natürlich gibt es auch noch Einheiten
wie Woche und Monat. Die werden aber
in der Mathematik nicht wirklich
verwendet. Es ist natürlich trotz
alledem wichtig, denn das wird
manchmal in Aufgabenstellung
verlangt. dass ihr wisst, die Woche
hat sieben Tage und der Monat wird in
der Mathematik mit 30 Tagen
gerechnet. Und das ist auch der
Grund, warum man den Monat hier nicht
zuzählt. Es gibt Monate, die haben 30
Tage, es gibt Monate, die haben 31
Tage, es gibt Monate, die haben 28
Tage und es gibt Monate, die haben 29
Tage. Zum Beispiel Schaltjahre. Und
deswegen wird es hier einfach nicht
aufgeführt. Wichtig für euch ist,
dass der mathematische Monat 30 Tage
und die Woche 7 Tage hat. So einfach
ist das. Dann kommen wir jetzt zu
diesen schönen Umrechnungsfaktoren.
Wir sehen hier, wir sehen zweimal
eine 60, dann eine 24 und dann eine
365. Und das ist das, was ich vorhin
meinte damit, dass es nicht so schön
übersichtlich ist. Und so einfach
immer mit 10 ab. Potenzen, also 10,
100, 1000, so wie es bei den Längen,
bei den Gewichten und auch beim Geld
war. Ich denke Sekunden in Minute und
Stunden ist allen bekannt aus dem
täglichen Leben. 60 Sekunden bilden
eine Minute, das heißt, wenn wir von
Sekunde in Minute kommen wollen,
müssen wir durch 60 teilen und 60
Minuten bilden eine Stunde, das
heißt, wenn Wenn wir von der Minute
zur Stunde kommen wollen, müssen wir
auch wieder durch 60 teilen. Ich habe
gerade gesehen, es hat jemand was
geschrieben. Falls derjenige oder
diejenige eine Frage hat, bitte die
Frage mal ausschreiben. Ich komme auf
jeden Fall darauf zurück. A ist das
Jahr. Ja? Also es ist ein ganzes
Jahr. Da komme ich auch gleich dann
nochmal zu.
Okay. Wollen wir mal stehen bleiben?
Genau. 60 Minuten. bilden eine
Stunde, das heißt, die Minuten
geteilt durch 60 ist die Stunde. Und
wir alle wissen, der Tag hat 24
Stunden, das heißt, die Stunden
geteilt durch 24 sind die Anzahl der
Tage. Und jetzt kommen wir zu dem A.
Das A ist wie gesagt das Jahr und
natürlich hat das Jahr auch manchmal
nicht immer 365 Tage, aber in der
Mathematik wird das Jahr mit 365
Tagen angenommen.
Man berücksichtigt das Schaltjahr
nicht unbedingt dabei. Das lässt man
dabei unter den Tisch fahren. Weil
jetzt gerade schon mal einer
nachgefragt hat, wiederhole ich jetzt
nochmal ganz kurz, was diese Zeichen
hier heißen. S ist die Sekunde, Min
ist die Minute, H ist die Stunde, D
ist der Tag oder die Tage und A ist
einfach die Jahre. Das heißt, man
kann das Ganze auch andersrum
aufrollen. Wenn man sich fragt, wie
viele Tage... hat denn ein Jahr?
Rechnen wir mal 365 und dann wissen
wir, ein Jahr hat 365 Tage. Und ich
denke, das ist die Richtung, wie wir
das alle kennen. Dann sind wir hier
bei den Tagen, da können wir uns auch
wieder fragen, wie viele Stunden hat
denn ein Tag? Dann rechnen wir mal
24, dann wissen wir, 24 Stunden hat
ein Tag. Und genauso geht diese
Rechenkette durch, wenn ihr zum
Beispiel einen Tag in Minuten
umrechnen wollt. Das sehen wir hier
unten gleich noch, da kommen wir auf
jeden Fall gleich zu. Dann können wir
noch weitergehen. Wie viele Minuten
hat denn eine Stunde? Dann rechnen
wir einfach mal 60 und von Minuten zu
Sekunden ist auch wieder mal 60.
Heißt also, eine Sekunde hat ungefähr
0,0167 Minuten gerundet. Wie kommt
man da drauf? Eine Sekunde geteilt
durch 60 ist ja die Minute. Das
heißt, ein Sechzigstel ist 0,0167.
Ja. Der schönere Weg ist, eine Minute
entspricht 60 Sekunden. Das kennen
wir auch so. Und jetzt kommen wir mal
zu einem ersten, ja, zu diesem
Rechenbeispiel, damit ihr wisst, wie
die Kette abgeht. Wir wollen eine
Stunde in Sekunden umrechnen. Das
heißt, wir haben Wir haben eine
Stunde. Jetzt rechnen wir zuerst die
Minuten um, also mal 60. Wir sind
dann bei 60 Minuten. Wir wollen aber
noch weiter zur Sekunde. Das heißt,
wir rechnen wieder mal 60. Und 60 mal
60 ist 3600. Und dann wissen wir,
eine Stunde hat 3600 Sekunden.
Das Ganze kann man natürlich noch
größer aufziehen, indem man bei dem
Tag anfängt und auch bis zum Sekunden
runter geht. Also fangen wir hier an.
Als erstes rechnen wir vom Tag in
Stunden um. Also mal 24. Dann wissen
wir, ein Tag hat 24 Stunden. Danach
gehen wir in Minuten. Das heißt, wir
rechnen 24 Stunden mal 60. Dann
kommen wir auf 1440 Minuten. Dann
wollen wir noch wirklich runter bis
zur Sekunde. Das heißt, dann müssen
wir nochmal mal 60 rechnen. Dann
haben wir 1440 mal 60. dann 86.400
Sekunden. So viele Sekunden hat ein
ganzer Tag. Wenn man das dann bis zum
großen Extrem treiben möchte, fangen
wir mit dem Jahr an. Ein Jahr hat 365
Tage und jetzt rechnen wir die 365
Tage in Stunden um, also mal 24
wieder, kommen wir auf 8760 60
Stunden, nochmal mal 60, um auf
Minuten zu kommen. Dann kommen wir
auf 525.600 Minuten. Und das jetzt
auch nochmal mal 60, um auf Sekunden
zu kommen. Dann sind wir bei, jetzt
muss ich wirklich einmal gestehen,
ich muss nochmal kurz gucken,
31.536.000 Sekunden. Also eine
verdammt große Zahl. Und das... Das
ist die Umrechnung, die man betreiben
kann. Mehr geht nicht. Gibt es jetzt
so wirklich keine Frage?
Es wurde einmal kurz Ja geschrieben.
Falls es eine Frage gibt, einfach in
den Chat schreiben. Gut, das wäre
jetzt auch eigentlich alles, was wir
so zu den Größen theoretisch ganz
trocken vermitteln können. Wir machen
gleich im Folgenden damit weiter. Das
wissen wir sich gleich. vorhin
versucht habe zu vermitteln,
anzuwenden. Das heißt, wir rechnen
ein bisschen und also ein paar
Anwendungsaufgaben. Und es wurde eine
Frage geschrieben.
Du meinst, dass man direkt von einem
Jahr auf Minuten rechnet. Also nicht
runter bis zur Sekunde.
Das ist überhaupt kein Problem.
Machen wir das einfach mal
schematisch. Dann sind wir in der
Zeile hier und wenn du jetzt nur bis
zur Minute gehen möchtest, ist, dann
wissen wir erstmal ein Jahr, okay,
jetzt in Tage, also ein Jahr mal 365
haben wir 365 Tage, mal 24, 365 mal
24 sind dann 8760 Stunden und jetzt
wollen wir bis zur Minute runter, das
heißt wir müssen die Stunden noch in
Minuten umformen, das heißt Das
heißt, nochmal mal 60, also 8.760
Stunden mal 60 sind 525.600 Minuten.
Und damit wird deine Frage beendet.
Also die Aufgabe fertig. Dann sparst
du dir einfach die letzte Umformung.
Das ist wie gesagt das Ergebnis in
Minuten. Okay, wunderbar. Gut, wie
gerade schon gesagt, rechnen wir
jetzt ein bisschen und nutzen das
bereits gelernt. Hier nochmal an
letzter Stelle die Erinnerung. Wir
können keine unterschiedlichen
Einheiten zusammenrechnen. Das ist
auch der Grund für dieses ganze
Webinar. Denn wenn man es könnte,
bräuchte man es ja nicht lernen.
Wichtig ist einfach nur die
Fähigkeit, dass man verschiedene
Einheiten in eine gemeinsame Einheit
umwandeln kann. Also das, was wir
vorhin die ganze Zeit betrieben
haben, Einheiten umzurechnen.
Das Erkennen der Einheiten ist, ja
vielleicht anfangs etwas schwierig,
aber ich denke, wenn man das ein paar
mal gemacht hat, dann weiß man, dass
Dezimeter und Meter eine
Längeneinheit ist, Gramm, Kilogramm
und Tonnen eine Gewichtseinheit, Cent
und Euro Geld ist. Ich denke, das
weiß aber jeder. Das ist ein
bisschen, ich will nicht sagen,
tricky, aber das muss man einfach
leider wissen, dass S eine Sekunde
ist, M eine Minute, H eine Stunde, D
ein Tag und A ein Jahr. Und das alles
Zeiten sind.
Und damit starten wir auch nun zu
unserem Beispiel.
Gut, hier oben steht es noch immer,
die zwei Merksätze von vorhin kurz
zusammengefasst zu einem. Ich denke,
es ist klar, dass in unseren
Aufgaben, die wir gleich bearbeiten
oder jetzt schon bearbeiten, immer
zwei unterschiedliche Einheiten
gegeben sind, sodass wir immer eine
umformen müssen. Wir haben hier das
Beispiel 122 Meter plus 28
Zentimeter. Ich denke, es ist kein
großes Geheimnis, dass es Längen
sind. Steht ja sogar oben drüber. Am
Messier, gerade es wird was
geschrieben. Ich warte mal eine
Sekunde.
Du hast wahrscheinlich die Folie
schon durchgelesen. Du meinst, ob man
jetzt in Zentimeter umformt oder in
Meter.
Oder worauf wolltest du hinaus? aus.
Meinst du, ob man die Meter in
Zentimeter umformt oder die
Zentimeter in Meter?
Das ist egal, außer es wird
vorgegeben. Dann müsste aber in der
Aufgabe drinstehen, gebe das Ergebnis
in Metern an. Das steht bei uns nicht
und daher ist es egal. Du siehst
auch, wir haben hier zwei Rechenwege.
Ich sehe jetzt gerade noch was
geschrieben, dann warte ich noch mal
eine Sekunde.
Okay, gut. Dann Dann erläutere ich
einmal das, was gerade schon indirekt
gefragt wurde. Schön, dass ihr euch
die Folien auch wirklich durchlest.
Das ist wie gesagt unsere Aufgabe,
122 Meter plus 28 Zentimeter. Jetzt
können wir einmal hingehen, dass wir
die 122 Meter in Zentimeter
umwandeln. Das war mal 100 und so
kommen wir auf 122 Zentimeter ist 12
.200 Zentimeter. Die Umrechnung ist 1
Meter. hat 100 cm, also mal 100. Und
nun haben wir beide, unsere beiden
Längen in Zentimeter. Das heißt, wir
müssen jetzt zum Schluss nur noch
rechnen, 12.200 plus 28 sind 12.228
cm insgesamt.
Alternativ können wir jetzt natürlich
auch den anderen Weg gehen. Wir
sagen, wir möchten die 28 cm lieber
in meter umformen dann müssen wir
natürlich noch mal überlegen von
meter in zentimeter war geteilt durch
100 das heißt 0,28 zentimeter sind
dann 0,28 meter und jetzt können wir
auch wieder hingehen 122 meter plus 0
,28 meter sind dann 122,28 meter und
damit wäre die aufgabe auch schon
gelöst gibt es hierzu fragen okay
dann machen wir mal weiter wichtig
dabei ist, dass man das Ganze auch
richtig addiert. Also das ist jetzt,
das was ich jetzt beschreibe, ist
kein Problem, was nur auf das Rechnen
mit Größen zugeht, sondern das
generelle Problem bei Dezimalzahlen,
worauf zu achten ist. Wir sehen, wir
haben hier eine Kommazahl und gut
hier nicht und hier ist es wichtig,
dass die Kommata untereinander
stehen. Ja, das heißt wir haben 1 0
22,00 plus 0,28 Und jetzt können wir
ganz normal addieren. Hier ist das
ungefähr genauso, wobei das hier doch
recht simpel ist. Wir fangen einfach
rechts an zu schreiben und die Einer
müssen unter den Einern stehen, die
Zehner unter den Zehnern. Und dann
kommt man, wie gesagt, zu diesen
Ergebnissen. Da müsst ihr aber bitte
darauf achten, hier die Kommata
untereinander. War das soweit
verständlich oder
kam das jetzt ein bisschen zu
plötzlich?
Okay, dann machen wir weiter und zwar
mit einem zweiten Beispiel. Ihr seht,
beziehungsweise es steht auch schon
wieder in der Überschrift, das ist
eigentlich traurig, aber es geht um
Kilogramm und Gramm, also um
Gewichte. Und auch hier müssen wir
natürlich eine der beiden Größen
umformen, eine andere Einheit. Und
wie ihr seht auch hier wieder, es
gibt zwei Möglichkeiten. Also
entweder wir formen die Kilogramm in
die Gramm um oder wir formen die
Gramm in die Kilogramm um. Wir haben
wie gesagt beides vorgerechnet. Als
erstes wandeln wir 22 Kilogramm in
Gramm um. Dazu müssen wir uns wieder
überlegen, wie viel Gramm hat ein
Kilogramm. Das ist 1000, das heißt
der Umrechnungsfaktor ist, wie wir
vorhin gelernt haben, auch 1000. Und
22 mal 1000 sind 22.000 Gramm. Und
dann können wir wieder hingehen. 22
.000 plus 18 Gramm. Das sehen wir
dann wieder hier. 22.000 Gramm plus
18 Gramm. Ihr seht, die letzte Null
unter die 8 und die von rechts
gesehen zweite Null unter die 1, das
sind ja die 1er, die 10er und die
100er und so weiter. Und so kommen
wir auf 22.000. 18 gramm jetzt kommt
natürlich der zweite weg noch hinzu
wir lassen die kilogramm wir geben
das ergebnis kilogramm an das heißt
wir müssen nur die gramm in kilogramm
umwandeln und da müssen wir überlegen
okay wir haben ja gerade schon
festgestellt 1000 gramm sind ein
kilogramm das heißt wir müssen durch
1000 teilen ja wir gehen jetzt ja von
der kleineren in die größere einheit
über deswegen ist geteilt also 18
geteilt durch 1000 ist 0,018 das
ganze kann man auch durch komma
verschiebung machen das wird jetzt
nicht beschrieben aber ich beschreibe
es einmal ganz kurz und zwar nämlich
dafür die 22.000 gramm ich denke es
ist einfach so wir haben 22.000 gramm
Wenn wir jetzt diese Gramm in
Kilogramm umwandeln wollen, ist das
ja, wie wir hier oben sehen, geteilt
durch 1000. Und geteilt durch 1000
heißt nichts weiter, als dass wir das
Komma um 1, 2, 3 Stellen verschieben.
Das heißt, wenn ihr durch eine
Zehnerpotenz teilt, eine Zehnerpotenz
ist einfach eine Zahl, die am Anfang
eine 1 hat und danach beliebig viele
Nullen. Also sowas wie 10, 100, 1000,
10.000, 1.000.000. irgendwas, was
wenn er 1 anfängt und dann beliebig
viele Nullen hat. Dann zählt ihr
einfach die Anzahl der Nullen. Das
ist in dem Fall 1, 2, 3. Und weil wir
teilen, verschieben wir das Komma
nach links. Eine Stelle, zwei
Stellen, drei Stellen. Das heißt, 22
.000 Gramm sind 22 Kilogramm. Und das
stimmt sogar. Genauso wird es hier
gemacht. Wir haben 18,0 Gramm. Jetzt
verschieben wir... Das kommen wir um
drei Stellen. Eine Stelle hätten wir
1,8, zwei Stellen hätten wir 0,18 und
jetzt kommt die dritte Stelle, haben
wir 0,018 Kilogramm. So kommt man am
einfachsten da drauf. Alternativ
könnt ihr natürlich mit dem
Taschenrechner arbeiten, wenn ihr
einen habt und sofern ihr euch nicht
im Hilfsmittelfreien teilbefindet.
Gut, gibt es hierzu Fragen? Keine.
Auch das mit der Komma-Verschiebung
war soweit verständlich.
Okay, das freut mich, dass alles
super ist. Dann machen wir weiter.
Und zwar, wir sehen, jetzt geht es um
Geld. Und zwar, wir haben 56 Euro
plus 15 Cent. Und wir wissen
natürlich, wir können nur gleich
Einheiten verrechnen. Das heißt, wir
müssen entweder die 56 Euro in Cent
umrechnen oder die 15 Cent in Euro.
Was ich hierbei noch erwähnen möchte.
Wenn man im echten Leben benutzt, man
ja ganz generell diese
Ausdrucksweise, das kostet 5,95 Euro.
Also eine gemischte Angabe. 56 Euro
und 15 Cent. Das kann man so sagen,
das nutzen wir in der Mathematik aber
nicht. haben wir dieses mit dem
Umrechnen, dass wir es halt
zusammenfassen können. Und das machen
wir natürlich auch. Die zwei
Möglichkeiten habe ich hier gerade
schon wieder erläutert. Das heißt,
als erstes wandern wir unsere 56 Euro
in Cent um. Wir wissen, ein Euro hat
100 Cent. Also mal 100. Jetzt könnt
ihr wie gesagt auch mit der Komma
-Verschiebung wieder drangehen. Wir
haben jetzt mal 100. Das heißt, 56
mal 100, da hängen wir einfach
genauso viele nullen dran wie unsere
10er potenziert also die 100 die 100
hat 12 0 das heißt an unserer 56
machen wir einfach zwei nullen kommen
so zur 5600 und wissen 56 euro
entsprechen 5600 cent und damit haben
wir das jetzt auch schon wieder
erfolgreich umgewandelt das wird dann
auch wieder ganz normal addiert 5600
cent plus 15 cent sind 5600 15 cent
und da merkt er schon das macht man
nicht so oft gängiger
ist einfach da der weg die cent in
euro umzuwandeln das heißt 15 cent in
euro ist geteilt durch 100 also das
komma zwei Stellen nach links
verschieben. Eine Stelle, zwei
Stellen. Und so wissen wir, 15 Cent
sind 0,15 Euro. Das können wir dann
einfach mit der 65 wieder addieren.
Bitte hier drauf achten, auf die
Kommata, dass sie schön untereinander
stehen. Und so kommen wir auf 56,15
Euro. Und ich denke, im echten Leben
sieht man das hier wesentlich häufig.
Die gute Nachricht für euch ist aber
einfach, meistens wird bei solchen
Aufgaben in der Klassenarbeit die
Einheit vorgegeben. Das heißt dann,
ihr sollt beispielsweise in Euro
umformen, dann würdet ihr den Weg
gehen, also die 15 Cent in Euro
umformen. Oder man würde sagen, wenn
wir ehrlich sind, um euch zu ärgern,
ihr sollt das Ergebnis in Cent
angeben, dann würdet ihr den oberen
Weg hier gehen, das heißt die 56 Euro
in Cent umwandeln. gibt es hierzu
Fragen.
Okay, wunderbar. Dann kommen wir noch
zu einem letzten Beispiel, und zwar
die Zeit. Wir sehen hier, wir haben 2
Stunden und 15 Minuten. Und wir
wollen jetzt einfach wissen, was das
Ergebnis daraus ist. Auch hier haben
wir natürlich wieder zwei
Möglichkeiten. Entweder wir wandeln
die Stunden in Minuten um, oder die
Minuten in Stunden. Das müsst ihr
entscheiden. Hier sehen wir jetzt
auch gleich, beziehungsweise hier ist
es jetzt auf jeden Fall meinerseits
noch erwähnenswert, dass wir auf
keinen Fall die Komma-Verschiebung
hier nutzen können. Einfach, weil wir
durch keine Zehnerpotenz teilen. Die
60 ist keine Zehnerpotenz. Das heißt,
wir können nicht, wie bei den anderen
Aufgaben, das Komma schön
verschieben. Leider nicht. Gut. Die
erste Möglichkeit ist jetzt einfach,
dass... wir die zwei stunden in
minuten umwandeln wir wissen eine
stunde hat 60 minuten das heißt wir
müssen mit 60 multiplizieren 2 mal 60
120 so kommen wir auf 120 minuten
dann wieder 120 minuten plus 15
minuten wären 135 minuten die andere
option ist dass wir die 15 minuten in
stunden umschreiben Das heißt, wir
müssen durch 60 teilen. 15 geteilt
durch 60 ist dann 0,25 Stunden. Das
ist schon ein bisschen komplizierter.
Und dann können wir das auch wieder
mit den ganzen Stunden addieren. Also
2 Stunden plus 0,25 Stunden sind in
Summe 2,25 Stunden. Und auch hier
bitte wieder darauf achten, die
Kommentare untereinander schreiben.
Gut. es zu dieser aufgabe fragen okay
dann wäre es das jetzt erst mal so
weit von meiner seite ich hoffe erst
mal dass es euch spaß gemacht haben
dass sie was gelernt hat ich bedanke
mich auf jeden fall jetzt auch schon
mal für eure aufmerksamkeit das war
wirklich eine nette runde hier und
wir werden jetzt bei dieser frage
runde das heißt wenn ihr fragen habt
könnt ihr die fragen noch stellen
wenn ihr keine fragen mehr habt könnt
ihr den raum einfach verlassen indem
er den tab schließt einfach mit dem x
ich bleibe auf jeden fall bis zum
ende hier falls natürlich fragen
ergeben also ich bin der der wir auch
in der präsenz nach hilfe die tür zu
macht gut
danke freut mich dass es euch
gefallen hat und das ist für euch gut
erklärt habe ich
wünsche euch alle die jetzt denken zu
gehen noch einen schönen
mittwochabend wie gesagt
wenn du eine frage hast nur her damit
Okay, danke. Tschüss.
Du kannst einfach durch das X oben
den Raum verlassen. Du bist nämlich
aktuell auch der Letzte. Das heißt,
wenn du Fragen hast, beantworte ich
sie dir gerne. Wenn du keine hast.
Okay, tschüss.