Guten Morgen, mein Name ist Yannick.
Ich werde heute das Englisch-Webinar
über Landeskunde halten und wir
werden uns einmal die beiden Länder
oder die beiden Gebiete des
Vereinigten Königreichs und die
Vereinigten Staaten von Amerika
anschauen.
Das Vereinigte Königreich besteht aus
den vier Ländern England, Wales,
Schottland und Nord- Irland gehört
nicht zum Vereinigten Königreich. Das
wäre hier der hellgraue Bereich neben
dem falsch schraffierten Bereich,
neben Nordirland. Und die Flagge
Großbritanniens sieht so aus.
Natürlich hat jedes Land auch nochmal
wie England, Wales, Schottland und
Nordirland auch nochmal eine eigene
Flagge für sich. Kommen wir zur
Geschichte des Vereinigten Königs.
und starten mit der Besiedlung durch
die Urbevölkerung und Eroberung durch
die Römer. Die Besiedlung
Großbritanniens begann etwa 200.000
Jahre vor Christus durch
Steinzeitmenschen und damals war die
Insel noch ein Teil der kontinentalen
Landmasse, also die ganze Welt war
sozusagen eine große Maske und hat
sich erst im Verlauf der Zeit
verteilt und abgetrennt von den
anderen Kontinenten, so wie wir sie
heute kennen. kennen. Und etwa 6000
vor Christus trennte sich
Großbritannien vom Festland und wurde
zu einer Insel. Doch trotz der
Insellage war Großbritannien nicht
völlig abgeschottet, sodass keltische
Stämme auf die Insel kamen, um sich
dort zum Beispiel niederzulassen. Und
55 vor Christus kamen die Römer und
eroberten weite Teile Englands und
Wales. Zum Schutz gegen Angriffe aus
den schottischen Gebieten errichteten
sie eine lange Mauer, die auch
Hadrian's Wall genannt wird. Und
außerdem errichteten sie Heerlager,
aus denen später wichtige Städte
wurden, wie zum Beispiel die Isca
Dominorum zu Exeter und Straßen,
deren geradlinige Führung noch heute
zu sehen ist. Die Besetzung
Britanniens endete etwa um 400 n.
Chr., als die Römer alle Legionen von
der Insel abziehen mussten, weil sie
diese zur Verteidigung ihrer Gebiete
auf dem europäischen Festland
benötigten. Auf
der folgenden Folie gucken wir uns
einmal die Besiedlung durch die
Angeln, durch die Sachsen und die
Jüden und die Christianisierung des
britischen Reiches an. Nach dem Abzug
der Römer fielen Stämme der Angeln,
der Sachsen und der Jüden aus dem
Gebiet des heutigen Norddeutschlands
und Dänemarks in die englische Insel
ein und gründeten dort die die
Kleinkönigreiche Nordumbria, Sussex,
Essex, Wessex und Kent. Und mit sich
brachten sie ihre germanische
Sprache, welche sich langsam und
unter vielen anderen Einflüssen zum
heutigen Englisch weiterentwickelte.
Und durch die Missionare wurde im 6.
und 7. Jahrhundert das Christentum
auf der Insel verbreitet. Und in
diesem Zeitraum wurden Teile
Schottlands durch irische Missionare
evangelisch, während sich in den
übrigen Teilen der Insel der
katholische Glaube durchsetzte.
Ab 793 begannen die Plünderungszüge
der Wikinger, welche zur Eroberung
eines Großteils der angelsächsischen
Königreiche führten. Doch nur ein
angelsächsisches Königreich konnte
sich in dieser Zeit behaupten und
neben dem Wikingerkönigreich auf der
Insel existieren. Dies geschah mit
der Schlacht von Hastings um 1026.
Die Angelsachsen werden durch die
einfallenden Normanen
zurückgeschlagen und William the
Conqueror wird englischer König. Eine
kleine normanische Oberschicht
ersetzt den angelsächsischen Adel und
Französisch wird zur Hauptsprache des
Adels und der Oberschicht und
vermischt sich allmählich mit dem
Angelsächsisch der Bevölkerung.
Ein wichtiger Einschnitt in der
Geschichte des Vereinigten
Königreichs ist der sogenannte
Schwarze Tod. Und zwar erreicht in
1348 die Pest England und rafft bis
1350 ungefähr ein Drittel der
Bevölkerung von England, Wales und
Schottland hin. Und die dadurch
entstandenen Schäden führen zu
radikalen Veränderungen und zur
Entstehung einer parlamentarischen
Gesetzgebung. Sodass nach dem Tod von
Wilhelm I. zahlreiche Streitigkeiten
um den Thron... die Folge waren. Von
1337 bis 1453 existierte der 100
-jährige Krieg zwischen den Königen
Englands aus dem Haus Plantagenet und
den Herrschern Frankreichs. Sodass
1455 der War of the Roses, benannt
nach der Weißen Rose im Wappen des
Adligen Haus of York und der Roten
Rose des Haus of Lancaster, die Folge
waren. Und sodass als Sieger 1457
1887 Henry Tudor aus dem Hause
Lancaster hervorgeht, der Elizabeth
of York heiratet und so die Weiße und
die Rote Rose vereint werden. Und zur
Folge hatte dies, dass das Haus Tudor
England bis einschließlich 600 und
1603 regierte. Kommen wir nun zum
wahrscheinlich prestigeträchtigsten
König des Vereinigten Königreichs und
zwar zu Henry VIII. Dieser ist Sohn
Heinrich Tudors und gilt als einer
der mächtigsten Herrscher in der
britischen Geschichte. Unter ihm kam
es zum Zusammenstoß von England und
Wales und Henry VIII. heiratete die
Witwe seines Bruders Katharina von
Aachen. Da sie keinen Sohn gebar,
wollte er sich von ihr scheiden
lassen, doch der Papst willigte nicht
ein und exkommunizierte Heinrich
VIII., als als dieser sich über das
Verbot hinweg setzte. Heinrich VIII.
gründete daraufhin eine unabhängige
protestantische Kirche, die
sogenannte Anglican Church, und seine
Tochter aus erster Ehe wurde 1516
Königin. Als Katholikin ließ sie
Protestanten gnadenlos verfolgen und
hinrichten, weshalb sie auch als
Bloody Mary bezeichnet wurde. Ihre
Halbschwester aus der zweiten
protestantischen Ehe von Henry VIII.
Elisabeth I. verfolgte nach ihrer
Thronbesteigung mit ähnlichem Eifer
die Katholiken.
Zwei wichtige Faktoren auch hier,
James I. und der Bürgerkrieg. Da
Elisabeth I. kinderlos starb, ging
der englische Thron 1603 an ihren
nächsten Verwandten, den König von
Schottland, der als James I. beide
Königreiche vereinte. Der katholische
Rebell Guy Fawkes versuchte wiederum
am 5. November 1568, dem
protestantischen James I. mit dem
gesamten Adel durch einen
Bombenattentat auf die Houses of
Parliament zu töten. Diesen
missglückten Attentat wird in England
jedes Jahr am 5. November in der
Bonfire Night mit Feuerwerken
erinnert. Der Sohn von James I.,
Charles I., verärgerte das Parlament
mit seinen arroganten Forderungen so
sehr, dass 1642 in England wieder ein
Bürgerkrieg entbrannte. Dieses Mal
zwischen den Parlamentariern und den
Royalisten. Die von Oliver Cromwell
angeführten Parlaments trug ein
Gewand. Danach regierte er das Land
als Diktator. Sein Sohn konnte die
politische Stabilität nicht erhalten
und so führte das Parlament 1660
wieder die Monarchie.
So kommen wir nun also zum britischen
Empire. Charles II. gilt als erster
König der neuen Monarchie. Durch
seine Ehe mit der portugiesischen
Catarina de Branganza erwarb er
Tangier und die sieben Inseln von
Bombay und legte so den Grundstein
für das britische Empire. 1707 kam es
zur offiziellen Bildung
Großbritanniens
durch den Act of Union, was hier den
Zusammenschluss des englischen und
schottischen Parlamentes meint. Unter
George II. erlebte das Königreich
eine erhebliche Ausdehnung, sodass
Irland dem Vereinigten Königreich um
1800 beitritt und die Industrielle
Revolution von 1760 bis etwa 1840,
welche zu tiefgründigen
wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Änderungen führte.
1837 besteigt Queen Victoria den
Thron und das britische Empire
breitet sich immens aus. sodass es
ungefähr 40% der Landmasse der Erde
ausmacht.
Wir nähern uns langsam dem Ende der
Geschichte des Vereinigten
Königreichs und machen weiter mit dem
Ersten und dem Zweiten Weltkrieg. Der
Erste Weltkrieg war für
Großbritannien der schlimmste
Konflikt, sodass fast eine Million
Briten starben. Und nach dem Krieg
kam es zum Konflikt zwischen
Regierung und der Monarchie sowie zu
Streikwellen. Unter Premierminister
Winston Churchill kämpfte das Empire
ebenso gegen das Nazi-Deutschland und
durch den Luftkrieg gegen England
wurde die englische Wirtschaft stark
beschädigt, jedoch konnte
Großbritannien mithilfe der USA und
anderen alliierten Streitmächten in
die Normandie einfallen und am Ende
den Sieg über Nazi-Deutschland
erringen. Nach dem Zweiten Weltkrieg
entließ das britische Empire nach und
nach Kolonien in die Unabhängigkeit.
Die ersten Kolonien, die 1947
unabhängig gestartet wurden, waren
Indien und Pakistan beispielsweise.
In den 1960ern begann Pop und Rock
die Kultur des Landes zu verändern
und während der 17er Jahre brachten
die Ölkrise und wirtschaftliche
Schwierigkeiten, sodass auch in den
80er Jahren diese durch die
Premierministerin Margaret Thatcher
durch eine freie Marktwirtschaft,
freien Handel, verstärkten Wettbewerb
und niedrige Steuern gemindert
wurden. Und in den 90er Jahren
reformierte der Premierminister Tony
Blair die Kultur des Landes. das Land
und führte Großbritannien aber auch
in den Irak-Krieg.
Abschließend noch einige
Informationen über das politische
System des Vereinten Königreichs,
welches auf dem Einheitsstaat und
einer konstitutionellen Monarchie
basiert. Das heißt, auch wenn formal
der britische Monarch alle Fugnisse
besitzt, gilt Großbritannien als eine
der ältesten Demokratien der Welt und
die Die eigentliche Regierungsmacht
liegt beim Premierminister, der sich
auf die Mehrheit der Abgeordneten im
sogenannten Unterhaus stützt. Das
Vereinigte Königreich besitzt keine
geschriebene Verfassung. Diese
besteht vielmehr aus Gewohnheitsrecht
erlassenen Gesetzen mit
Verfassungsrang und dem sogenannten
Common Law, die zusammen als
britisches Verfassungsrecht
bezeichnet werden. Schottland und
Wales besitzen seit 1999 eigene
Landesparlamente und das Vereinigte
Königreich ist eines der
Gründungsmitglieder der NATO, also
der North Atlantic Treaty
Organization und es ist außerdem
ständiges Mitglied des UNO
-Sicherheitsrates doch seit dem
Brexit ist es nicht mehr Teil der
Europäischen Union Kommen
wir nun zum zweiten Land dieses
Webinars und zwar die Vereinigten
Staaten von Amerika Amerika, die
unterteilt sind in 50 Bundesstaaten,
die sich einmal, wie hier auf dem
Bild zu sehen ist, über die
mittelamerikanische Fläche verteilen,
aber ebenso im pazifischen Ozean
vorhanden sind mit Hawaii, genauso
wie im Nordwesten des amerikanischen
Kontinents. Neben Kanada haben wir
noch Alaska. Einmal die Flagge der
Vereinigten Staaten, die sogenannten
Stars and Stripes. Und wir starten
mit der Besiedlung durch die
Urbevölkerung der USA. Die Besiedlung
des amerikanischen Kontinents begann
etwa vor ca. 30.000 Jahren und damals
bestand noch eine Landbrücke zu Asien
über die Beringstraße. Und über diese
Landbrücke kamen die Palio-Indianer,
aus denen auf dem Gebiet der
Vereinigten Staaten zahlreiche
Indianerstämme hervorgehen. Doch
diese lebten teilweise als Nomaden,
teilweise aber auch in festen
Siedlungen. Und schon 500 Jahre vor
Kolumbus wurde Amerika um 1000 von
dem Wikinger Leif Eriksson erreicht.
Doch erst durch die Entdeckung
Kolumbus begann ab 1492 allmählich
der Trend europäischer Nationen und
Schiffe in den USA. in die neue Welt
zu senden. Ab der zweiten Hälfte des
16. Jahrhunderts entstanden erste
europäische Siedlungen in Amerika,
darunter die erste englische Siedlung
namens Jamestown. 1620 emigrierten
die ersten Puritaner mit der
Mayflower nach Amerika.
Kommen wir nun von dem
Unabhängigkeitskrieg bis zum
Bürgerkrieg, und zwar der Ausbreitung
einzelner europäischer Hoheitsgebiete
in Amerika. Von 1757 bis 1763 gab es
den Krieg zwischen England und
Frankreich um gewisse Gebiete und
England gewann den Krieg, erlitt aber
hohe Kosten. Erhöhung der Steuern und
Zölle für die amerikanischen
Kolonisten waren deshalb eine Folge
und die Regulierung der Einfuhrzolle
für Tee durch das britische
Parlament. Diese Entscheidung traf
auf enormen Widerstand, was 1773 zur
Boston Tea Party führte. Die
Kolonisten kippten eine Schiffsladung
Tee der East India Company in den
Hafen bei Boston. Als diese Rebellion
1775 blutig niedergeschlagen wurde,
entschieden sich die amerikanischen
Kolonisten zum Unabhängigkeitskrieg.
Der Oberbefehlshaber der Kolonisten
-Streitkräfte George Washington
schaffte es, mithilfe einiger
verbündeter Indianerstämme die
Engländer zu besiegen. Am 4.07.1776
kam es zur Unterzeichnung der
amerikanischen
Unabhängigkeitserklärung und 1983
erkennt England die Unabhängigkeit
der Kolonien offiziell an.
1803 erkauft die Union von Frankreich
13 unabhängige Kolonien und
verdoppelt so seine Größe. Nach der
Texanischen Revolution und der
Unabhängigkeit von Mexiko tritt Texas
1836 der Union bei. Im 19.
Jahrhundert breitete sich die Union
nach Westen aus und vertrieb die Uro
-Einwohner, welche letztendlich in
Reservaten unterkamen. Doch um 1850
entsteht im Westen Amerikas ein
Goldrausch, der zahlreiche
Abenteuer... Heurer und Siedler
anglockt und damals kam im Norden
Amerikas Forderung auf dem 17.
Jahrhundert eingeführte Sklaverei von
Menschen afrikanischer Abstammung
abzuschaffen. Die Staaten im Süden
wollten die Sklaverei aufgrund ihrer
großen Plantagen, auf denen viele
Sklaven umsonst arbeiteten, nicht
abschaffen, sodass es 1861 zu einem
amerikanischen Bürgerkrieg kam,
welcher 1865 mit dem Sieg der
Nordstaaten und der Abschaffung der
Sklaverei endet.
In den Jahren nach dem Bürgerkrieg
kam es oftmals zu Massakern an den
Ureinwohnern, dem indianischen Sieg
bei Lubeckhorn und zum Kauf von
Alaska. Durch einen Krieg mit Spanien
1898 gewann die USA Hawaii und die
Philippinen als weitere Staaten der
Union. Doch im Ersten Weltkrieg blieb
die USA zunächst neutral, griff aber
1917 nach der Versenkung der
Lusitania auf der Seite Englands ein.
Und von 1920 bis 1933 war in den USA
durch die Prohibition die Herstellung
und der Genuss von Alkohol verboten,
sodass nach der Weltwirtschaftskrise
1929 der Präsident Roosevelt mit dem
New Deal den Folgen der Krise
entgegenwirkte.
Kommen wir nun vom Zweiten Weltkrieg
bis zum heutigen Tag. Am 7. Dezember
1941 wurden die USA durch den
japanischen Angriff auf Pearl Harbor
in den Zweiten Weltkrieg
hineingezogen. Durch die gemeinsame
Landung mit den alliierten
Streitkräften in der Normandie und
die Befreiung weiterer Teile Europas
sowie durch den Abwurf zweier
Atombomben in Japan über Nagasaki und
Hiroshima besiegten die USA am Ende
Deutschland. Nach dem Zweiten
Weltkrieg und der Gründung der NATO
im Jahre 1949 kam es zum Kalten Krieg
mit der Sowjetunion. Die 50er Jahre
waren geprägt vom Wettlauf mit der
Sowjetunion in vielen Bereichen, zum
Beispiel im Weltall und dem
wachsenden Widerstand gegen noch
alltägliche Diskriminierung von
Afroamerikanern. 1962 werden die USA
durch die Kubakrise an den Rand eines
Atomkriegs geführt, welche aber
abgewendet werden konnte. 1963 wurde
Präsident John F. Kennedy durch einen
Attentat getötet und 1968 wurde der
Anführer der Bürgerrechtsbewegung
erschossen, sodass es in Amerika
wiederholt zu zahlreichen Unruhen
gekommen ist. Zur gleichen Zeit
begann die USA, den Vietnamkrieg
einzugreifen, aus welchem sie nicht
als Gewinner hervorgingen. In den
90ern kam es zum ersten Golfkrieg,
bei dem die USA mit verbündeten
Staaten Kuwait von der Besetzung
durch den Irak befreite. Nach den
Terroranschlägen vom 11. September
2001 begann der Kampf gegen den
Terrorismus und 2003 der Krieg gegen
den Irak, sodass 2008 zum Konkurs
mehrerer US-Banken durchgeplatzte
Immobilienkredite kamen, was eine
internationale Vielfalt war.
Finanzkrise auslöst. Auf
den letzten Folien werden wir jetzt
das politische System der USA
behandeln. Und zwar gründet das
politische System der USA auf ihrer
1787 in Kraft getretenen Verfassung.
Und diese Verfassung besteht aus
sieben Artikeln und 27
Zusatzartikeln, welche die genaue
Regierungsform bestimmen. Zu den
Grundsätzen der amerikanischen
Verfassung gehören Ideen wie die
Freiheit von Religion und Meinung,
die Gleichheit aller Menschen vor dem
Gesetz und die Verantwortung der
Regierung vor dem Bürger. Die in der
Verfassung beschriebene
Regierungsform sieht einen
Präsidenten als Staatsoberhaupt,
militärischen Befehlshaber oder
Regierungschef vor. Der Präsident
wird hierbei direkt von den Bürgern
der USA gewählt, wobei er nicht
Mitglied irgendeiner Partei sein
muss, sondern auch als Einzelperson
kandidieren
Gesetze werden vom sogenannten
Kongress verabschiedet, welches aus
zwei Kammern besteht, dem
Abgeordnetenhaus und dem Senat. Jeder
Kammer fallen unterschiedliche
Aufgaben zu und sie werden auf
verschiedene Art und Weise gewählt.
Zum Beispiel hat jeder der 50
amerikanischen Bundesstaaten das
Recht auf zwei Senatoren im Senat.
Die Einhaltung der Verfassung wird
vom obersten Gerichtshof überwacht,
der das höchste Rechtsprechende aus
Staatsorganen der USA darstellt.
Weiterhin kann es vorkommen, dass
Volksentscheide zum Tragen kommen. So
können Fragen wie Steuersenkung oder
auch die Abschaffung der Rassenquote
von den Bürgern der USA entschieden
werden. Die USA besitzt ein Zwei
-Parteien-System, welches sich in
Republikaner und Demokraten
unterscheidet. Anders als zum
Beispiel in Deutschland haben diese
beiden Parteien fast keine Strukturen
und treten fast nur zu den
Präsidentschaftswahlen auf. Man zahlt
keine Beiträge, um sich seine
Mitgliedschaft in einer der beiden
Parteien zu sichern, sondern bekennt
sich vielmehr zu den Ansichten und
Zielen, die eine Partei vertritt.
Zusammengefasst sind die drei Säulen
der Gewaltenteilung der USA die
Exekutive, die in Amerika vom
Präsidenten vertreten wird, die
Legislative, die aus dem Kongress
besteht und die Judikative, deren
höchstes Organ der oberste
Gerichtshof ist. Das
System Checks and Balances
kontrolliert hierbei die Aufteilung
der Zuständigkeiten und stellt
sicher, dass das Verbot der
gegenseitigen Beeinflussung
eingehalten wird. Es dient also zur
Gewährleistung anderer gegenseitigen
Kontrolle. Und letztlich ein weiterer
typischer Bestandteil des
amerikanischen politischen Systems
ist der Lobbyismus. Durch Lobbyismus
versuchen bestimmte
Interessengruppen, etwa durch
persönliche Verbindungen, Einfluss
auf die Exekutive und die Legislative
auszuüben.
Das war es soweit mit dem Webinar
über die Landesgründe des britischen
Königreichs und der Vereinigten
Staaten. Ich hoffe oder glaube, dass
es sich soweit keine Fragen ergeben
haben. An der Stelle, falls du noch
eine Frage hast, kannst du die gerne
auch in den Chat eintippen. Da
keine Frage von dir kommt, würde ich
einfach an der Stelle das Webinar
beenden und bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit und wünsche dir
noch... Einen schönen Mittwoch.