Ja, hallo und willkommen zum Webinar
heute in Englisch und zwar zur
Analyse von Karikaturen, Bildern und
von Schaubildern. Mein Name ist Sarah
Fischer. Ich weiß nicht, ob ihr schon
mal Webinare Besuch habt. Bei mir
wird es so ablaufen, dass ich die
Präsentation vorstelle und ihr am
Ende gerne Fragen stellen könnt oder
ich rufe nochmal Schaubilder auf.
Hier sind einige Aufgaben drin, die
wir aber heute nicht ausführen
werden, da das den Zeitrahmen
sprengen würde. Okay, dann fangen wir
mal an. So, we start with analyzing
the cartoons. Ja, also die
Erschließung von einer Karikatur bzw.
eines Cartoons. It starts with three
steps. So, the first one is the
description, then follows analysis
and then evaluation. Ja, das sind ja
auch diese typischen drei Schritte,
wie generell jede Aufgabe aufgebaut
ist. Also immer zuerst beschreiben,
dann analysieren und dann bewerten.
Das sind ja auch diese drei
Anforderungsbereiche. Genau, das ist
eigentlich beim Entschließen bzw.
beim Analysieren von allen Sachen
gleich. Ja,
political. Die Karten sind
verpflichtet, soziale und auch
politische Werte und auch
Verhältnisse zu kritisieren. Das Bild
erzeugt die Meinung des Künstlers auf
einem Thema und erzeugt auch eine
editorialische Kommentare auf
Politik, Politiker und aktuelle
Events. Um das zu erreichen, benutzen
Künstler Stylistik-Define, zum
Beispiel Symbolen oder Hyperbolen.
So, the first step is the description
of a cartoon. So, yeah, you look at
the illustrated situation and then
describe it in detail. Also pay
attention to the people that are
shown. Like, just see it as a whole
and then focus on the details. The
reader who doesn't know the cartoon
should be able to imagine the cartoon
as detailed as possible after reading
your description. And your
description has to be written. in the
present tense of course and for
describing what can be seen where in
the cartoon you use such a simple
present as well. When you want to
describe actions that can be seen you
can also use the present progressive
because at the cartoon they're
happening at that moment right now.
It is also fine for these cases to
use simple present as well if you
prefer that one. Alright so you You
should answer the following questions
while doing your description. What
situation is pictured? Which central
characters and objects are
represented? And is there a text in
the cartoon? Does the cartoon have an
additional text? What information can
you get from it? And when and where
was the cartoon first published? And
in which occasion, for example?
Yeah, we continue with the analysis.
And in the analysis, you're supposed
to... identifizieren, dass der
Künstler das Wort ausdrücken möchte.
Welche Situation, Leute und Probleme
hat er zu beantworten? Was ist die
Künstlers Meinung auf den Thema? Ja,
das ist die wichtige Frage eines
Kartoons. Um das zu erreichen, musst
du die stylistischen Geräte anwenden,
die ich in dem Kartoons benutzt habe.
Vergesst also nicht, den Effekt zu
erklären. I would recommend generally
to say something like I see over
there a figure, blah blah, and that
shows blah blah, and that means... So
again the three steps, so first state
what you see, then say the reader
what is the meaning for the cutscene.
für das ganze Bild, das ist die
Botschaft des Cartoons. Auf den
nächsten Slides finden wir eine Liste
von stylistischen Geräten, die oft in
Cartoons benutzt werden. Manche von
ihnen kennt ihr wahrscheinlich,
manche sind wahrscheinlich neu, und
ja, manche sind nur für analysierte
Cartoons relevant, und nicht für
Literaturtexte, zum Beispiel. Also
beginnen wir mit der Größe. So that
means that a person that is bigger in
size appears to be powerful and or
frightening and little people seem to
be powerless and intimidated. A
hyperbole is when the characteristics
of a person are exaggerated. So in
order to emphasize something or
understated if they are not important
or irrelevant. Exactly. That's
hyperbole. Licht und Dunkelheit.
Blinde Farben zeigen immer Hoffnung,
eine positive Attitüde, eine gute
Ehe. Und dunkle Farben bedeuten
Angst, Katastrophe und Ungewissheit.
Labelung. Personen oder Objekte
werden oft gelabelt, damit wichtige
Charakteristiken aufgeführt werden.
Sie werden oft als Verletzungen oder
etwas verursacht.
Stereotyping ist, dass Gruppen, die
Personen, aufgrund der Stereotypen
illustriert werden. Man kann also
Charaktertriben sehen. Die Allegorie,
die man wahrscheinlich von einem
Literaturtext kennenlernt, ist ein
abstraktes Bezeichnis, das durch ein
konkretes Objekt oder ein Bild
dargestellt wird. Also, ja, etwas,
was nicht einfach zu verstehen ist,
wird in der Karte mit einer konkreten
Bildung gezeigt.
Die folgenden Fragen müssen in Ihrem
Analysen beantwortet werden. Welche
stylistischen Geräte sind von den
Arten benutzt und was expressieren
sie? Wie sind die Charaktere
illustriert? Welche Art von Imagerie
präsentieren sie? Wie sind Text und
Bildung verbunden? And what context
does the cartoon convey?
And now we continue with the
evaluation. So the last part of your
analysis is the evaluation of the
cartoon. And here you should evaluate
whether or not the artist has
succeeded in conveying the message or
critique to the reader. The questions
you can answer here are, what effect
does the cartoon have? Is the cartoon
convincing? Does it make sense to
you? all of that. Yeah, we don't do
the practice thing. Yeah. Alright, we
continue with analyzing pictures.
So, there are the same steps like
always. So, first description, then
analysis, and then evaluation in your
text. So, you will start describing
the picture, just state the overall
impression, and then go further into
detail. Es ist auch wichtig, die
Ausrichtung und den Kontext zu
erwähnen, von woher sie kommt. In der
Analyse kann man die individuellen
Charakteristiken des Bildes, den
Effekt, den sie auf den Zuschauer
haben, und man kann die Fräge, die
Komposition, den Punkt des Ansatzes
und Perspektive und so weiter
beachten. Die Evaluation wird mit der
Intention des Fotografen und dem Obel
-Effekt der Bilder handeln. Wenn also
eine Botschaft mit dem Bild vorhanden
sein soll, kann man sie hier
erwähnen. Also in der Evaluation
-Parte.
Okay, hier. Sie sehen das Bild hier.
Das wäre ein Übungsgerät. Wir
fortsetzen mit der Analyse von
Charts.
Grafiken, Charts und Statistiken
sollen Daten und Zahlen illustrieren.
Sie zeigen, dass verschiedene Daten
verbunden sind und zeigen ihre
Verbindung. und auch die Wichtigkeit
ist, während man eine Schicht
analysiert, beginnt man mit dem
Identifizieren der Art und der Thema.
Und dann summierst du die Hauptideen
und die Erfindungen. Und am Ende
kannst du eine Schlussfolgerung
formulieren. Die meisten gewöhnlichen
Arten von Schichten sind
Längengraphen, Bar-Schichten und Pie
-Schichten. Und wir beginnen mit
Längengraphen. Sie sehen so aus. Hier
haben sie meistens eine Beschreibung
vorne. Und dann auf der linken Seite
haben sie die y-Achse. Auf der linken
Seite haben sie die x-Achse.
Entschuldigung, ich weiß nicht, wie
man das beschreiben soll. Und dann
gibt es verschiedene Kategorien. Und
dann gibt es ein Statement, welches
Farbe bedeutet was. Also welche Daten
gezeigt werden. Zum Beispiel 2010 und
2015. Das ist so, wie man einen
Laufschriftstück lesen kann. Das ist
eine Bar-Chart, die auch die y-Achse
und die x-Achse ist. Und oben ist die
Kapazität. Das ist auch in Kategorien
gezeigt. Also 1, 2, 3, 4, was auch
immer. Und dann ist auch die Daten
erklärt, welche Column was bedeutet.
And yeah, one of these is called a
bar and that's why it's called a bar
chart. Also ein Ballett quasi in
German. Alright, a pie chart, you
probably all know that. Yeah, still
it got a caption, you can consider.
Three categories which are shown in
colors and each color shown in the
pie chart is a segment. Es ist ein
Segment oder ein Sektor.
Entschuldigung für mein Deutsch.
Also, es ist sehr einfach, eine Pie
-Chart zu lesen. Hier kannst du
sehen, es ist ein Beispiel. Also, die
Kapp-Chart wäre die USA-Departement
der Arbeit, Guru der Arbeit
-Statistik. Und dann kannst du auch
sehen, wann es ist.
von woher es ist und dann kannst du
wahrscheinlich die zwei Schilder
vergleichen. Ja, das könnte ein
Übungsgerät sein. Also, jetzt gehen
wir weiter mit nützlichen Vokabeln.
Ich zeige dir einfach mal ein paar.
Also, das sind Positionen, die sehr
wichtig für die Karteine, aber auch
für die Bilder sind. In the top left
hand corner is like over there. And
then on the left, in the bottom left
hand corner, at the bottom, in the
bottom right hand corner, on the
right, in the top right hand corner,
at the top, in the background, in the
middle, in the foreground. Yeah. Just
like some vocabulary to show like
what you are talking about. Es ist
sehr nützlich, also wahrscheinlich am
Ende werden wir hier zurückgehen und
ihr könnt auch Screenshots machen.
Ja. Also, das sind einige Adjektive,
um zu emphasisieren, was ihr sagen
wollt. Also, exageriert, lustig,
original, konformistisch, büßig,
überzeugend, witzig, schrecklich,
humorös, schockierend, straight
forward, provocative, unconvincing,
depressive, frightening, ironic,
stereotyped, moving, challenging,
expressive or striking. And you can
also use this list and add some of
your own ideas to make you use more
adjectives, like having a bigger
knowledge of words in English.
Und hier sind einige Phrasen, die man
für die Vorstellung nutzen kann. Zum
Beispiel, das Dokument ist eine
Karte, eine Bilder, eine Schicht,
eine Grafik, was auch immer. Das
Dokument kommt von, es wurde gedreht,
genommen oder gegründet. Es wurde
veröffentlicht in, der Fotograf, der
Künstler oder der Karteist ist. Das
Dokument repräsentiert, es geht um,
es handelt sich um, es zeigt, It
illustrates, it features. Yeah, that
can be used for an introduction part.
In the description you could use It
can be seen, it can be noticed. The
scene takes place in The scene is set
in a wealthy or a poor neighborhood.
The cartoon is very realistic. The
main characters are. There are a lot
of dark or light colors. This
picture, this cartoon, this child.
ist in zwei Teilen geteilt. Dieser
Element nimmt zwei Drittel des
Raumes. Der Fokus der Bilder ist,
dass die Aufmerksamkeit der Zuschauer
genau darauf geführt wird. Das selbe
gilt für die Adjektive. Schreib sie
einfach runter und dann gib deine
eigenen Ideen dazu. Für die Analyse
Some ideas it can easily be imagined
that because we can notice that so we
can suppose that but I would be like
very careful with that one because a
lot of teachers do not like the we
thing so probably one can notice that
so it's supposable for example so
Also wahrscheinlich nicht das We. Der
Fotograf, der Arzt, der Kassierer
kritisiert. Der Ziel des Arztes ist
wahrscheinlich, zu empfangen. Der
Ziel des Kassierers ist
wahrscheinlich, zu beobachten, was
auch immer. Der Arzt will uns bewusst
machen, dass hier das Gleiche ist,
wie die Bewusstsein benutzt werden
kann und dann das We nicht. Der Arzt
wollte, Ich wollte eine Vorstellung
von dieser Bildung in einer negativen
oder positiven Lichtsicht vermitteln,
weil... was auch immer. Der Künstler
will sicherlich die kontroversen
Themen von... was auch immer. Und
dann gibt es einige Phrasen, um deine
eigene Meinung zu formen. Du kennst
wahrscheinlich viele davon, richtig?
Also, in meiner Meinung, ist diese
Bildung ziemlich schön, Es ist schön,
expressiv, negativ, weil, soweit ich
mich interessiere, persönlich, für
mich, persönlich, ich denke, der
Fotograf ist sehr talentiert, weil
von was auch immer. Und in meiner
Meinung, dieser Karton illustriert
brillant. Du kannst es auch hier
sagen, um es aufzumachen, wenn du
nicht mit deiner eigenen Part starten
willst. Ja. Also, das war eigentlich
mein Part. Bis hierher. Genau,
Entschuldigung. switch mal wieder ins
Deutsche. Und das war quasi jetzt
das, was ich mit euch teilen wollte.
Wir haben aber jetzt noch Zeit für
eure Fragen. Falls was unklar gewesen
ist, ob ich nochmal die Vokabelseiten
quasi aufrufen soll, damit ihr euch
ein Foto davon machen könnt. Genau.
Hat
keiner Fragen? Oder dass ich nochmal
was aufrufen soll?
Oder generelle Fragen?
Okay, alles klar. Also ich sehe, dass
dass schon immer mehr Leute aus dem
Raum gehen. Ich bedanke mich auf
jeden Fall fürs Zuhören und finde
euch eine gute Zeit, auch ohne
Schule.
Ja, gerne. Tschüssi. Schönen Tag
noch.