Hallo und herzlich willkommen zu dem
Webinar der Schülerhilfe. Ich bin die
Serena und heute sprechen wir über
Körper. Als allererstes würde ich
euch gerne fragen, in was für einer
Jagenstufe ihr seid.
Genau. Okay, also ganz, ganz wichtig
vorab. Mir ist es wichtig, dass ihr
aus dem Webinar rausgeht und etwas
dabei gelernt habt und auch alles
vollkommen verstanden habt. Das
heißt, dass ihr zu jedem Zeitpunkt
gerne Fragen stellen könnt oder auch,
wenn ihr irgendwie wollt, dass ich
etwas wiederhole oder wir nochmal
eine Aufgabe dazu machen, dann sagt
bitte einfach Bescheid. Ich bin für
alles offen. Genau, dann würde ich
sagen, wir legen los. Wie gesagt, ich
bin die Serena. Ich bin seit Juni bei
der Schülerhilfe und studiere
nebenbei noch Jura und
Politikwissenschaften. Also dann geht
es heute mit den Körpern los. Als
allererstes besprechen wir da den
Kegel, dann die Kugel und dann die
Pyramide.
So, unser erster Körper, der Kegel.
Bei dem Kegel ist es so, dass der
Kreis als unsere Grundfläche genutzt
wird. Dabei liegt die Spitze zentral
über dem Kreismittelpunkt und die
Mantelfläche verbindet eben die
Spitze und die Grundfläche. Das
Volumen des Kegels, das beträgt ein
Drittel des Volumens eines Zylinders
und so sieht dann eben unsere Formel
dementsprechend aus. Also V gleich
ein Drittel Pi mal R hoch 2 mal H. Da
wir eben nur ein Drittel des Volumens
des Zylinders für den Kegel wollen,
quasi, müssen wir hier ein Drittel
davor einsetzen. So, dann die
Oberfläche des Kegels. Diese besteht
aus einem Kreis als Grundfläche und
der Mantelfläche. Also einmal hier,
das ist unsere Grundfläche und das
hier ist unsere Mantelfläche. Die
Mantelfläche ist dabei ein
Kreisausschnitt, wie ihr hier seht.
Also ihr seht jetzt hier die
Mantelfläche aufgeklappt und das ist
eben nur ein Kreisausschnitt, denn
ein Kreis würde eigentlich noch hier
weitergehen. Genau. So, bei der
Grundfläche, die wird so berechnet,
indem wir Pi mal R hoch 2 berechnen.
Die Mantelfläche, da sieht die Formel
so aus, Pi mal R mal S. Und die
Gesamtfläche, dabei addieren wir dann
eben die beiden Flächen, die wir
gerade eben ausgerechnet haben. Also,
da kommt dann die Formel daraus. aus
Pi mal R hoch 2 plus Pi mal R mal S.
Also S ist eben hier die
Mantelfläche, also die Länge der
Mantelfläche, H ist die Höhe und R
ist der Radius der Grundfläche, also
des Kreises eben. So, bei der Kugel.
Die Eigenschaften der Kugel ist so,
dass eine Kugel eben erzeugt wird,
indem ein Kreis um seinen eigenen
Mittelpunkt rotiert wird. Dabei sind
die einzigen notwendigen Größen
nämlich der Radius. Weil der Radius
ist ja hier das gleiche und hier das
gleiche, hier oder auch hier. Also
das ist immer gleich, deswegen
brauchen wir einfach nur die Größe r.
So, wie berechnen wir den
Obenflächeninhalt einer Kugel? Wir
berechnen diesen, indem wir 4 mal Pi
mal r hoch 2 rechnen. Das Volumen
hingegen, dabei trippeln wir das
Ganze, hatten wir ja vorhin auch
schon, bei dem Volumen von einem
Kegel. Und das wird dann so aus 4
Drittel mal Pi mal R hoch 3. Ganz
wichtig, warum hoch 3? Weil wir
einmal hier hochgehen müssen, da zur
Seite und einmal runter. Weil ja das
Volumen eben, dabei werden dann 3
Seitenlängen miteinander
multipliziert und so wird das Ganze
dann zu Kubik. Kubikzentimetern oder
auch Kubikzentimetern. So, dann die
Pyramide. Bei der Pyramide sieht es
so aus, dass die Grundfläche die Form
eines Vierecks einnimmt. Einen
Moment, ich schreibe mir da kurz auf,
weil das ein Fehler ist. Es soll
nicht Viereck, sondern Viereck
heißen. Einen Moment. Auf der Folie
9.
Okay, gut. Dann ist es auch ganz
wichtig zu betonen, dass die
Mantelfläche dieser... setzt sich aus
Dreiecken zusammen. Also hier haben
wir eben die Mantelfläche und die
setzt sich dann aus diesen
verschiedenen Dreiecken zusammen.
Dann haben wir hier einmal die Spitze
und da treffen sich dann die ganzen
Mantelflächen, also die ganzen
Dreiecke, die enden dann quasi hier
oben an der Spitze. So, wie berechnet
man das Volumen der Pyramide? Das
Volumen beträgt ein Drittel des
Volumens eines Prismas. weil es ja
die gleiche Grundfläche noch hat.
Also müssen je nach Grundfläche
verschiedene Formeln benutzt werden,
um dann eben das Volumen der Pyramide
zu berechnen. Hier haben wir die
Formel dafür, 1 Drittel mal a von g
mal h. h ist hier unsere Höhe, das
heißt nämlich von der Grundfläche aus
im rechten Winkel hoch bis zur
Spitze. So, dann der obenrechte
Inhalt der Pyramide. Wie berechnen
wir den? Ganz wichtig vorab zu
erwähnen, dass je nach Grundfläche
ergeben sich nämlich verschiedene
viele Dreiecke als Mantelsnische.
Also wir können nämlich einmal hier
eben ein Quadrat haben, also ein
Viereck und haben dann hier zum
Beispiel eben vier Dreiecke. Man kann
aber auch eben nur drei Dreiecke
haben oder auch mehr. Das heißt also,
bei einer Quadratenpyramide, eben
hier, wären es dann vier konkurrente
Gleichschenklee-Dreiecke.
Gleichschenklee heißt einfach, dass
die beiden Seitenlänge gleich sind.
So, dann, um den Flächeninhalt des
einzelnen Dreiecks zu berechnen, muss
man dann h von a mal a durch 2
berechnen.
Also, ein ist dieser Dreieck. jetzt
berechnen. Dann die Mantelfläche aus
vier Dreiecken. Wie machen wir das
Ganze? Wir multiplizieren das einfach
einmal vier, weil wir eben vier
Dreiecke in diesem Fall haben.
Dadurch aber, dass wir hier unten
auch noch zwei haben, kürzt sich das
eben weg und dann bleibt nur noch
eine zwei übrig. Also leitet unsere
Formel 2 mal h von a mal Also die
Höhe von a und eben die Länge a. So,
dann wie berechnen wir die
Grundfläche? Dabei müssen wir einmal
einfach a mal a multiplizieren. Also
a mal a, weil das ja einfach ein
Quadrat ist und dabei müssen wir
einfach nur die zwei Seitenlängen
miteinander multiplizieren. Und
kommen dann zu dem Ergebnis a hoch 2.
Bei der Gesamtfläche sieht es so aus,
dass es die Summe aus der
Grundlänge... Mantelfläche ist. Also
einmal aus diesem Quadrat hier und
aus diesen vier Dreiecken. Und das
Ganze sieht dann so aus. Also wir
addieren die beiden Sachen quasi und
erhalten dann a hoch 2 plus 2 mal h
von a mal a. So, jetzt haben wir hier
eine Beispielaufgabe dafür. Auf einem
zylinderförmigen Turm mit einem
Umfang von 25 Metern soll ein
kegelförmiges Dach mit einer Höhe von
3 Metern gesetzt werden. Jetzt wollen
wir das Volumen des Dachraumes und
die Fläche des Daches berechnen, von
welchem es außen zu sehen ist. Also
wir haben hier einmal eben gegeben,
der Umfang 25 Meter und die Höhe 3
Meter. Was müssen wir machen? Also
wir müssen jetzt zuerst mal den
Radius des Kegels berechnen. Das
machen wir, indem wir eben die Formel
für den Umfang benutzen. und die dann
einfach umformen. Das sieht dann
nämlich so aus, r gleich u durch 2pi.
Dann setzen wir die ganzen bekannten
Größen ein, also hier 25 Meter in
diesem Fall. Wir wissen ja nämlich,
dass der Umfang so groß ist und
teilen das dann durch 2pi und
erhalten dann 3,98 Meter. So, dann
berechnen wollen wir das Volumen
berechnen, da wir jetzt den Radius
haben. haben. Die Formel für das
Volumen lautet 1 Drittel mal Pi mal R
hoch 2 mal H und da setzen wir dann
eben unsere neu bekannte Größe ein,
nämlich der Radius, oh
Entschuldigung, bin gerade eins
zurück und eben auch unsere andere
bekannte Größe, nämlich die Höhe und
erhalten dann als Volumen 49,76
Kubikmeter. Das heißt also, dass
unser Volumen des Dachraumes ca. 49
,76 m³ trägt. Jetzt haben wir also
einmal hier den Radius berechnet und
einmal das Volumen. So, jetzt wollen
wir aber auch noch die Fläche
berechnen. Dafür fehlt uns aber die
Dachschräge S. Dadurch aber, dass ein
rechtsextremiges Dreieck im Kegel
vorhanden ist, können wir dann die
Seitenlänge, also die Dachschräge S,
mit Hilfe des Satzes Pythagoras
berechnen. Also wir haben nämlich
hier einmal die Höhe und einmal den
Radius und können dann so ganz
einfach unsere Länge S berechnen. Das
machen wir, indem wir eben S hoch 2
gleich H hoch 2 plus R hoch 2, also
der typische Satz des Pythagoras,
rechnen, dann machen wir hier eine
Wurzel drüber, damit wir eben das
hoch 2 wegbekommen, setzen dann
unsere bekannten Größen hierfür ein,
einmal h und einmal r und erhalten
dann für S 4,98 Meter. Also haben wir
so, mit Hilfe des Satzes Pythagoras,
unsere Dachschräge S berechnet. So,
jetzt wollen wir also noch die
Mantelfläche berechnen. Die Fläche,
die also nur von außen gesehen wird.
Dabei lautet unsere Formel Pi mal R
mal S. Und da setzen wir jetzt auch
wieder einfach die bekannten Größen
ein. Einmal eben der Radius und
einmal die Dachschräge S. Die haben
wir jetzt eben gerade eben berechnet.
Und dann kommen wir zu dem Ergebnis
von 62,27 Quadratmeter. Das heißt
also, dass die von außen sichtbare
Fläche ca. 62,27 m² beträgt. Also das
hier ist unsere Mantelfläche.
So, jetzt haben wir noch eine
Beispielaufgabe. Bei dieser wollen
wir die Oberfläche und das Volumen
einer 20 m hohen quadratischen
Pyramide berechnen. Dabei beträgt die
Seitenlänge der Grundfläche 6 m, also
hier a gleich 6 m. Und dadurch, dass
die Pyramide quadratisch ist, so wie
es in der Aufgabe sagt, wissen wir
eben, dass alle Seiten gleich lang
sind, also alle Seiten jeweils 6 m
betragen. So, die Höhe beträgt 20 m,
also von der Grundfläche einmal im
rechten Winkel hoch bis zur Spitze
sind es 20 m. Was müssen wir jetzt
machen? Unser erster Schritt ist,
dass wir das Volumen berechnen. Dabei
wissen wir, dass die Grundfläche eben
ein Quadrat ist. Dadurch müssen wir
jetzt einfach nur a hoch 2 rechnen,
also 6 m hoch 2 sind dann 36 m². Das
heißt also, dass unsere Grundfläche
36 m² beträgt. So, unsere Formel für
das Volumen einer Pyramide ist ein
Drittel mal a von g mal h. Jetzt
setzen wir eben unsere bekannten
Größen ein, nämlich a mal die
Grundfläche, das sind 36
Quadratmeter, und a mal die 20 Meter
Höhe, die wir ja schon von vorhin
wissen. Und das Ganze ergibt dann 240
Kubikmeter. Das heißt also, dass das
Volumen der Pyramide 240 m³ beträgt.
So, dann wissen wir auch, dass der
Oberflächeninhalt sich einmal aus der
Grundfläche, also aus dem Quadrat
unten, dem Boden, zusammensetzt und
der Mantelfläche eben, also das
Außenrum, den Dreiecken.
Dabei berechnen wir jetzt eben auch,
wie die Grundfläche dadurch sehr,
sehr quadratisch ist. indem wir
einfach die Länge hoch 2 nehmen. Die
ist ja in diesen Voltexmeter und das
sind dann 36 Quadratmeter. Die
Mantelfläche setze ich aus den 4
gleichschichtigen Dreiecken zusammen.
Dabei brauchen wir jetzt eben die
Höhe von A, also von diesen
Dreiecken. Wie machen wir das? Das
machen wir, indem wir hier eben ein
rechtwägliches Dreieck innerhalb der
Pyramide bilden, also das hier. Weil
wir wollen ja diese Seite, wir haben
aber schon diese und diese, weil das
ist einmal die Höhe und diese Seite
ist einfach die Hälfte von einer
unserer Seiten der Grundfläche. Das
ist quasi wie der Radius. Also einmal
von hier bis zur Mitte. Und das sind
dann logischerweise 3 Meter. Das hier
ist unsere Formel dafür. Wir benutzen
jetzt nämlich einfach wieder den Satz
des Pythagoras, um eben diese Länge
hier zu berechnen. Also h von a hoch
2 gleich 0,5 a hoch 2 plus h hoch 2.
Dann setzen wir eben die
verschiedenen Größen wieder ein und
erhalten dann für diese Länge hier,
also h von a 20,22 Meter.
So, mit dieser Größe können wir dann
die Fläche des Dreiecks, also eines
Dreiecks der Mantelfläche berechnen.
Also, um das Dreieck zu berechnen,
setzen wir dann auch wieder die
ganzen Größen ein in diese Formel a
mal h von a durch 2, das ist unsere
Formel für die Berechnung des
Dreiecks und erhalten dann 20,22
Meter. 6,6 Quadratmeter. Jetzt wollen
wir die Mantelfläche und die gesamte
Oberflächeninhalte
berechnen. Wie machen wir das? Wir
machen einmal eben die Mantelfläche.
Die Mantelfläche müssen wir nämlich
dadurch, dass wir einmal jetzt ein
Dreieck schon berechnet haben, nehmen
wir das einfach mal 4, weil es ja 4
Dreiecke sind und kommen dann zum
Ergebnis von 242,64 Quadratmeter und
das ist dann nämlich unsere
Mantelfläche der Pyramide. So, jetzt
wollen wir aber den gesamten
Oberflächeninhalt berechnen. Also wir
haben jetzt einmal die Mantelfläche,
jetzt fehlt uns noch die Grundfläche.
Die hatten wir auch schon davor
berechnen und somit müssen wir das
Ganze einfach nur addieren. Also
einmal die Mantelfläche, also den
Flächeninhalt der Mantelfläche plus
den Flächeninhalt der Grundfläche.
Und dann kommen wir zum Ergebnis von
278,64 Quadratmeter. Das heißt also,
dass unser Oberflächeninhalt der
gesamten Pyramide 278,64 Quadratmeter
beträgt. So, das war es dann schon
auch für heute. Es hat mich sehr
gefreut, dass ihr dabei wart bei dem
Webinar der Schülerhilfe. Habt ihr da
noch irgendeine Frage?
Okay, solltet ihr keine Fragen mehr
haben, dann verabschiede ich mich.
ich hoffe, heute, aber nicht, bevor
ich euch noch auf das Online
-Lerncenter verweise. Dort könnt ihr
sehr gerne zu diesem Thema, aber auch
zu anderen Themen, Übungen machen und
dann euch auch selber kontrollieren,
denn es sind die dazugehörigen
Lösungen dabei. Es gibt da eben unter
anderem die Fächer Mathe, wie auch
Englisch oder auch Deutsch. Also
könnt ihr gerne einfach mal
vorbeischauen und dann dort ein paar
Arbeitsblätter bearbeiten. Vielen
Dank für... eure Aufmerksamkeit und
dass ihr eben da wart. Das waren drei
verschiedene Körper für euch. Ich
wünsche euch einen schönen Abend und
ich verabschiede mich für heute.
Macht's gut!