Welcome to our webinar with the topic
Vocabulary, Confusibles and False
Friends. So today we want to talk
about making mistakes in
translations. Because in case you
want to translate an English text
into German, you might be confronted
with common problems that occur in
translation. We will identify the
most common mistakes that are made in
this area. Wir können diese Fehler in
zwei Kategorien unterscheiden.
Confusibles und falsche Freunde.
Confusibles sind Wörter, die für
andere Wörter mit einem anderen
Bedeutung sind. Während falsche
Freunde sind englische Wörter, die
sehr wie ein deutsches Wort klingen,
aber mit verschiedenen Bedeutungen.
So we'll begin with confusables and
some of the most difficult
confusables we can find. So we'll
start with amiable and amicable.
Well, amiable means freundlich,
amicable means friedlich or
verträglich. So here's a specific...
because those words are very similar
in English. On our next example,
anxious and eager, the words don't
really look similar, but their
meaning does. While anxious means
besorgt and the meaning of vor
unserem Treffen war ich besorgt, ist
eager gespannt, meaning... Ich bin
auf das Treffen gespannt. So, this
time the German translation is
actually similar, but conveys a
different meaning.
And our next example, the English
words are again written very similar.
We got conscious, meaning bewusst,
like Ich bin mir meines Verhaltens
bewusst. Or conscience, which means
Gewissen, like Er hat gewusst. kein
Gewissen. Then we got continual and
continuous. Continual meaning
ständig, while continuous means
andauernd. As in, der andauernde
Regen verursacht eine Überflutung.
Compared to continual meaning
ständig, der Text hat ständige
Wiederholungen. In
our next example we get again a
similar meaning. On the one hand we
have currently as in she is currently
on vacation. Sie ist zurzeit momentan
im Urlaub. Or presently. She will be
back presently. Sie wird bald wieder
zurück sein. The next one is a very
common mistake in economic and
economical. While economic means
Wirtschafts- as in das Land braucht
ein Wirtschaftswachstum, economic
growth. Economical means sparsam and
does not have anything to do with
economic.
Next on the line we got incredulous
as in I was incredulous that he would
do that. Ich war und incredible das
Konzert war unglaublich so hier you
can easily mix up incredulous and
incredible but they convey different
meanings and
then we got lie and lay Lie as in I'm
lying in bed all morning. And lay as
in lay down your cards on the table.
While lie means that I myself lie
down. Laying means that I lay
something else down.
Then we got moral and morale. Moral
means... Moral. Moral oder Lehre, die
Moral von der Geschichte ist. While
Morale means Stimme.
That's a bit difficult, because in
German a possible translation for
Morale is as well Moral, as Moral has
different meanings in German. Dann
haben wir Oral und Oral. Oral
bedeutet mündlich. Oral bedeutet
Ohren. Wie eine Oral-Bedrohung. Die
Schwierigkeit hier ist nicht in der
selben Bedeutung oder der selben
geschriebenen Bedeutung. Es ist, weil
beide Wörter fast identisch klingen.
Next we got personal and personal. So
the personal office is closed. And he
took her words to personal. Well, one
is part of a substantive. The other
is an adjective. Like persönlich. And
I am ihre Worte zu persönlich. Then
we got... practical and practicable.
One means praktisch. This is
practical. Like having a mobile phone
is practical. Ein Mobiltelefon zu
haben ist praktisch. Practical,
practicable on the other hand means
möglich, like possible. So you would
say it's not practicable to make a
call hier. Es ist nicht möglich hier
einen Anruf zu tätigen.
Now we got principal and principals
with principal meaning the school
principal like der Rektor der Schule.
And principals as in he likes more
principals Empfehlen moralische
Prinzipien. Jetzt
haben wir Reis und Reis. Mit Reis
bedeutet aufstehen und Reis bedeutet
aufziehen. Groß ziehen.
Jetzt haben wir einen sehr üblichen
Fehler. Und die Leute verletzen
Effekt und Effekt. Effekt bedeutet
beeinflussen. Deine Lack der
Motivation beeinflusst deine Noten.
Deine Lack der Motivation beeinflusst
deine Noten. Effekt bedeutet
verursachen.
Meine Bemühungen haben keine gute
Note verursacht. Dann
haben wir noch zwei Wörter, die sehr
ähnlich klingen. Wir haben ACCEPT und
EXCEPT. ACCEPT bedeutet, ich habe
sein Angebot angenommen. Und EXCEPT
ist wie die Exzeption ausgenommen.
Ich mag den Film, außer für das Ende.
Ich mochte den Film, ausgenommen das
Ende. oder bis auf das Ende. Wir
haben klimaktisch und klimatisch.
Klimaktisch wird in der Geschichte
genutzt. Die Geschichte hat ein
klimaktisches Ende, also die
Geschichte hat ein sich steigerndes
Ende. Also klimaktisch ist eine
Steigerung bildend oder klimaktisch.
Und klimatisch kommt aus klima, also
klimatisch. Das bedeutet, die
klimatischen Bedingungen sind
schlecht. Das ist verwendet für die
schlecht. Also völlig andere
Bedingungen zwischen diesen zwei sehr
ähnlichen Hörern und Schleifwürden.
Dann haben wir stationär und
stationär.
Stationär bedeutet unbewegt. So, a
stationary vehicle ist ein
unbewegliches Fahrzeug. Stationary,
on the other hand, means Bürobedarf.
So, we ordered more stationary does
not mean wir haben mehr unbeweglich
bestellt, but wir haben mehr an
Bürobedarf bestellt. And as a last
confusable we got loose compared to
loose. Lose means the roof tile is
loose. It means something is locker.
Es könnte fallen. Lose in the meaning
of I lost my earring on the other
hand means verlieren. As in ich habe
meinen Ohrring verloren. So you can
see that there is a lot of English
words that either have a similar
meaning, haben einen ähnlichen
Geräusch oder sehen ähnlich aus. Also
muss man vorsichtig sein, welches das
richtige ist, um es zu übersetzen.
Falsche Freunde, auf der anderen
Seite, sind Wörter, die klingen wie
eine gewohnte deutsche Wörter, aber
etwas komplett anderes bedeuten. Ein
gutes Beispiel dafür ist, dass man
sich vielleicht denkt, dass der
deutsche Wort eventuell, aber es
bedeutet schließlich. Mit eventuell
wird es zum Beispiel übersetzt. Es
gibt auch Chips, was eigentlich
Pommes Frites bedeutet und nicht
Chips im Deutschen, was in Englisch
Potato Crisps bedeutet. Und dann
haben wir Gymnasium, Which is not the
German Gymnasium, but a Turnhalle.
A most common mistake, especially at
the beginning of learning English, is
BECOME. Because it does not mean
BECOMMEN, which is actually
translated as GET. But BECOME means
WERDEN. So, I become a teacher means
Ich werde lehrer. Dann
haben wir das Aktuelle, was
tatsächlich bedeutet, als das
Aktuelle, was tatsächlich als aktuell
oder topisch übersetzt wird. Dann
haben wir einige sehr ähnliche
Wörter, Kritik, was Kritik nicht
bedeutet, sondern die Kritiker, die
Kritiker geben. Kritik bedeutet
Kritiker, während Kritik Kritik
bedeutet Kritik. Das ist sehr
schwierig, weil alle vier dieser
Wörter so ähnlich sind. Dann haben
wir Hartlich, was kaum bedeutet.
Vorbei zu hart, was als hart oder
schwierig übersetzt wird. Hart und
Hartlich sind auch sehr ähnlich, also
es könnten Schwierigkeiten sein.
Außerdem haben wir fast. Fast
bedeutet nicht fast, wie in fast,
sondern es bedeutet schnell.
Das nächste Wort ist Caution, das
bedeutet Vorsicht. Wie ein Warnsignal
würde Caution sagen. Es könnte für
das deutsche Wort Caution falsch
sein, was eigentlich Bail bedeutet.
Dann haben wir Mess, das ist Chaos
oder Unordnung, als das falsche Wort
Messe, das eine Ausstellung ist, wie
eine Autoausstellung,
also Automesse, aber es gibt auch die
Messe in der Kirche, die als Mass
übersetzt wird.
Also hier musst du auch sehr
vorsichtig sein. Dann haben wir
Handy. Handy ist ein normaler Fehler.
Weil viele Leute denken, das
englische Wort für Handy, das wir
benutzen, das deutsche Handy, das wir
zum Telefonanrufen benutzen, wird als
Handy in Englisch übersetzt. In der
Tat ist das deutsche Handy als
Mobiltelefon übersetzt. Das Wort
Handy existiert nicht für dieses
Gerät im Englischen. Anstatt Handy
bedeutet praktisch oder nützlich. Und
wenn wir über ein Telefon sprechen,
benutzen wir Mobiltelefon oder
Telefon. Dann haben wir Rent. Rent
bedeutet Niete. Anstatt des falschen
Rentes, Rente, der übersetzt wird.
als Panzen. Und
wir haben Brave, was tapfer bedeutet,
anstatt brav, was als gut übersetzt
wird. Wir haben Kind, was als net
übersetzt wird, anstatt des falschen
Begriffs Kind, was als Kind übersetzt
wird. Dann
haben wir noch einige sehr ähnliche
Wörter.
Konsequent, der aus dem Wort
Konsequenzen kommt. In Deutsch wird
es als folglich oder resultierend
übersetzt. Anstatt von konsequent,
was das englische Wort für konsistent
bedeutet. Wenn man sich also über
konsequent als eine Derivation der
Worte Konsequenzen denkt, dann könnte
es einfacher sein. In Deutsch heißt
das nicht das gleiche als Konsequenz.
Dann
haben wir das englische Wort Korn,
das bedeutet Getreide, anstatt eines
Korns, das als Seed bezeichnet wird.
like the seed you plant in the earth
and the corn that is growing out of
it.
Our next false friend is decent,
which is translated as unständig,
ordentlich, and not as false friend
descent, which is translated as
discreet. Then we got to be engaged,
which means verlobt sein. Instead of
the false friend,
Engagiert sein We have a map, that is
a Landkarte, instead of a Mappe,
which can be translated as briefcase
or folder. With meaning, which is
translated as Bedeutung, and not as
Meinung, which actually means
opinion.
Then we have a very confusing
translation, because Middle East does
not mean Mittlere Ost... Middle East
beschreibt die Region im Deutschen
als Nahe Ost. Mittlere Ost ist auf
der anderen Seite in Englisch als
Südwestasien übersetzt. Es gibt also
Unterschiede in den Wörtern
für bestimmte Regionen. Und wir haben
wieder einmal sehr ähnliche englische
Wörter. Murder und Murderer. So,
murder is the Mord. While the one
doing a Mord, the murder, is
translated as murderer. Like the one
doing the murder.
Then we have must not, which is
translated as nicht dürfen. Instead
of the worldly translation nicht
müssen. Which does actually mean not
to have to. Then we have a note.
which is an Anmerkung, instead of a
Note, which is translated as Mark or
Grade. We have a Notice, which is a
Benachrichtigung, instead of the
false friend Notiz or Anmerkung,
which is, as we've heard before,
translated as Note. Next we got
ordinary, which is translated as
gewöhnlich, üblich. And does not mean
ordinaire, which is translated as
vulgar. So completely different
meanings here. We got to oversee,
which means überwachen and not the
literal translation übersehen, which
means to fail. Wir haben Pathetic,
was Mitleiderregend bedeutet, anstatt
des falschen Freundes Pathetisch, was
Emotional bedeutet. Wir haben
Physician, was Arzt oder Ärzte
bedeutet, anstatt des falschen
Freundes Physiker, der als Physikist
übersetzt wird. Wir haben ein
Receipt, das ist ein Quittung,
anstatt eines falschen Freundes
Rezept, das ist wie eine Preskription
für ein Medikament. Wir haben
Skrupulus, das heißt gewissenhaft,
anstatt Skrupulus, das ist wie
unskrupulus.
Strupulus und seine falsche Freundin
sind die direkten Gegenteil von sich.
Wir haben sensible, was vernünftig
bedeutet, anstatt der falsche
Freundin sensibel, was als sensitiv
übersetzt wird. Wir haben spend, was
ausgeben bedeutet, anstatt der
falschen Freundin spenden, was
eigentlich zu donaten bedeutet. mit
Stadion, which is the English word
for the German Stadion, instead of
the false friend Stadium, which means
stage, like in medical terms a stage
of a disease or stage of a sickness.
We have Stuhl, which is translated
Stuhl ist in Deutsch als Hocker
übersetzt und nicht Stuhl,
das ähnlich klingt. Stuhl ist als
Stuhl übersetzt. Stuhl bedeutet nur
Hocker. Und dann Sympathie, die als
Mittellicht übersetzt wird, anstatt
als Sympathie, die als Liegen
übersetzt wird. Wir haben Tablet, das
als Tablette bezeichnet wird, anstatt
Tablette, wo man Sachen tragen kann,
was als Träger bezeichnet wird. Ihr
müsst hier vorsichtig sein, weil es
bis jetzt noch einen anderen Sinn für
das Wort Tablette gibt, also eine
größere Form eines elektrischen
Geräts. ähnlich wie ein Mobiltelefon.
Und das ist auch ein Tablet in
Deutsch genannt. Also gibt es keine
literäre Übersetzung dafür. Dann
haben wir Technik, was Verfahren
bedeutet in German and the false
friend Technik which means technology
this can be confusing a bit because
Technik can also be translated as
Technik but in a different meaning it
means Technik ein Verfahren das man
anwendet eine Technik die man
anwendet compared to the technology
Technik Technik, wie ein Mobiltelefon
oder ein Computer oder so. Dann haben
wir einen Tramp, der die Übersetzung
für Landstreicher ist, während der
falsche Freund Tramper, der von dem
Englischen Englisch, aber falsch
verwendet, heißt Hitchhiker. Wir
haben einen Unternehmer, der bedeutet
Leichenbestatter und nicht die
literare Übersetzung von Unternehmer,
der Unternehmer, die als Unternehmer
übersetzt wird. Wir haben ein
Wohnhaus, das ein Lagerhaus ist
anstatt eines Warenhauses, weil es
wiederum nicht die literare
Übersetzung von zwei Teilen eines
Wortes ist. Because Warenhaus
actually means department store. And
last but not least, we got to wonder,
which does mean sich fragen, instead
of the false friend sich wundern,
which means to be surprised. So as
you can see, there are a lot of
confusables and false friends. And
the only way to really avoid all of
them is to actually learn them.
Schaut euch diese Liste an, denn in
dieser Liste gibt es viele der
meistens üblichen Fehler, aber es
gibt noch mehr. So, damit sind wir am
Ende unserer Webinare. Ich möchte
euch bedanken für eure Aufmerksamkeit
und hoffe, dass ihr einen schönen Tag
habt.