Hallo nochmal, Enes. Wenn du mich
auch jetzt hören kannst, einfach nur
mal kurz in den Chat reinschreiben.
Top. Genau, das ist heute das letzte
Webinar, und zwar zum Thema
Stochastik, mehrstufige
Zufallsexperimente. Und zwar gibt es
zu Beginn eine allgemeine Einführung,
was sind überhaupt mehrstufige
Zufallsexperimente.
Zufallsexperimente und dazu werden
wir uns drei verschiedene Varianten
angucken, und zwar das Ohrenmodell,
das Baumdiagramm und die Vierfelder
Tafel. Was sind überhaupt mehrstufige
Zufallsexperimente? Mehrstufige
Zufallsexperimente bezeichnen das
nacheinander mehrfache Ausführen von
Zufallsexperimenten, die zu einem
einzigen Zufallsexperiment
zusammengefasst werden. Ich denke,
das wird auch noch mal klar. Klarer,
wenn wir uns das Beispiel Münzwurf
anschauen. Das Werfen einer Münze
kann mehrfach hintereinander
ausgeführt werden. Es stellt sich die
Frage, wie hoch die
Wahrscheinlichkeit für eine bestimmte
Konstellation ist. Wie zum Beispiel
für Kopf, Kopf, Zahl, Zahl. Wenn du
allerdings vier Würfe nur zur
Verfügung hast.
Gucken wir uns also das erste Modell
an. Und zwar das Urnenmodell. Das
Urnmodell ist ein sogenanntes
Gedankenexperiment. Stell dir also
eine Urne vor, in der Kugeln liegen.
Jede Kugel hat die gleiche
Wahrscheinlichkeit gezogen zu werden.
Also wenn du dort zwölf Kugeln
siehst, dann liegt die
Wahrscheinlichkeit, dass eine
bestimmte Kugel gezogen wird, bei
einem Zwölftel. Also davon ausgehend,
dass in der Urne eine beliebige Menge
an Kugeln liegen, von denen man
wiederum eine beliebige Menge ziehen
kann, die aber nicht größer sein darf
als die Gesamtzahl der Kugeln, die
sich dort drin befinden, gibt es
einige Dinge, die eben variieren
können. Das kann zum Beispiel die
Farbe sein oder irgendwas anderes in
der Reihenfolge oder in der
Variation, wie die Kugeln gezogen
werden sollen. Und zwar gibt es dazu
vier Möglichkeiten. Und zwar kannst
du die Kugeln ziehen und wiederum
zurücklegen, indem du aber auch die
Reihenfolge beachtest. Du kannst
ziehen mit zurücklegen, ohne die
Reihenfolge zu beachten. Du kannst
ziehen ohne die Kugeln wieder
zurückzulegen in die Urne, indem du
aber auch die Reihenfolge beachtest.
und du kannst ziehen, ohne die Kugel
zurückzulegen und ohne die
Reihenfolge zu beachten. Es gibt also
vier verschiedene Möglichkeiten. Das
Ganze kann man auch über eine
Kreuztabelle wie unten auch nochmal
darstellen, wo du auch nochmal mit
zurücklegen, mit beachtender
Reihenfolge und ohne beachtender
Reihenfolge hast und genau das
gleiche für die Variante ohne
zurücklegen, mit beachtender
Reihenfolge und ohne beachtender
Reihenfolge. Gucken wir uns dazu
einmal also die erste Variante an,
und zwar das Ziehen mit Zurücklegen
mit Beachtung der Reihenfolge. Das
heißt, die Kugeln, die du gezogen
hast, werden nach dem Ziehen wieder
in die Urne zurückgelegt. Wichtig ist
dabei, dass eine Reihenfolge
beibehalten bleiben soll. Also wir
wollen eine blaue und danach zwei
rote Kugeln ziehen. N bleibt also
immer 12 und die Reihenfolge muss
dementsprechend blau, rot, rot sein.
Das Ganze kann eben aber auch
variieren, indem du eine blaue, eine
grüne oder eine rote Kugel ziehen
sollst, mit zurücklegen. Du kannst
aber auch das Ganze eben wiederum so
auslegen, dass du mit zurücklegen das
Ganze machst, aber ohne die
Reihenfolge zu beachten. Also du
sollst eine blaue und dann zwei rote
Kugeln ziehen. Also es ist egal, ob
du die blaue Kugel zu Beginn, in der
Mitte oder am Anfang ziehst oder ob
du die zwei Kugeln hintereinander
ziehst, zuletzt, zu Beginn oder
abwechselnd, indem du eine rote, eine
blaue und dann eine rote Kugel
ziehst. Das Ganze ist genau nochmal
das gleiche für eine blaue, eine
grüne und eine rote Kugel. Das heißt,
jede Farbe kann zu Beginn gezogen
werden, sie kann aber auch in der
Mitte oder am Ende gezogen werden.
Und auch da ist die Reihenfolge total
unterschiedlich, sodass Blau, Grün
oder Rot in der Mitte sein kann,
Grün, Rot, Blau in der Mitte oder
Rot, Grün, Blau am Ende.
Nun das Ziehen ohne Zurücklegen und
mit Beachtung der Reihenfolge. Das
heißt, die Kugeln werden durch das
Ziehen aus der Urne entfernt. Hast du
also eine blaue gezogen, wird sie
nicht mehr zurückgelegt und die
Anzahl der Kugeln, die sich jetzt in
deiner Urne noch befinden, wird minus
1 subtrahiert. Das heißt, wenn du zu
Beginn 12 Kugeln drin hattest und
dann eine blaue gezogen hast, wird
diese auch rausgetan. Hast du dann
bei deinem nächsten Zug nur noch 11
Kugeln, hast du eine rote
herausgezogen, findest du danach nur
noch 10 Kugeln wieder. Also n wird
immer um die Anzahl der gezogenen
Kugeln kleiner und die Reihenfolge
sollte hierbei blau-rot-rot sein
Genau das gleiche Schema noch einmal
für blau-grün-rot und dann aber das
Ziehen ohne Zurücklegen und ohne
Beachtung der Reihenfolge Und auch
hier ist es im Prinzip wieder das
gleiche, nur dass sich die Anzahl der
Kugeln, die sich dann in der Urne
befinden, immer wieder um 1
subtrahiert
Wofür brauchen wir diese vier
verschiedenen
Variationsmöglichkeiten? Es gibt
Aufgaben, bei denen nach einer
bestimmten Reihenfolge verlangt wird,
und wiederum andere, bei denen die
Reihenfolge egal ist. Das Gleiche
gilt wiederum auch wirklich für das
Verfahren, wenn du die Kugel
zurücklegen sollst. Du musst also
wirklich genau durchlesen, was die
Aufgabenstellung von dir abverlangt,
um dann die richtige Variation zu
erkennen.
Machen wir weiter mit dem
Baumdiagramm. Das Baumdiagramm ist
meiner Meinung nach etwas leichter
als das Ohrenverfahren. Und zwar das
mehrstufige
Wahrscheinlichkeitsexperiment lässt
sich besonders gut eben mit Hilfe des
Baumdiagrammes darstellen. Gucken wir
uns dazu einmal das Beispiel des
Münzwurfs an. Wir haben also das
dreimalige Werfen einer Münze und im
Diagramm steht K für Kopf und Z für
Zahl. Und die Zahlen im Diagramm
beschreiben jeweils die
Wahrscheinlichkeit für den Wurf. Das
heißt, beim ersten Wurf habe ich die
Wahrscheinlichkeit von 50% Zahl oder
Kopf zu werfen. Nachdem ich nun Zahl
oder Kopf geworfen habe, habe ich
wieder eine 50%ige Wahrscheinlichkeit
Zahl oder Kopf zu werfen. Und so
summiert sich das Ganze auf.
Zuerst gibt es im Allgemeinen zwei
Regeln für die Baumdiagramme. Die
erste Pfadregel besagt, die
Wahrscheinlichkeiten entlang eines
Pfades werden multipliziert. Also
wenn ich mir die Wahrscheinlichkeit
für die Reihenfolge Zahl, Zahl, Zahl
angucken möchte, muss ich 0,5 mal 0,5
mal 0,5 rechnen. 0,5 mal 0,5 sind 0
,25 und 0,25 mal 0,5 ergibt wiederum
0,125. Das heißt die
Wahrscheinlichkeit die Reihenfolge
Zahl, Zahl, Zahl zu werfen liegt bei
12,5%. Und
am Ende werden die
Wahrscheinlichkeiten eines Pfades
dann addiert. Also die
Wahrscheinlichkeit, zweimal Zahl und
einmal Kopf zu werfen, wird mit dem
Pfaden Zahl, Zahl, Kopf, Zahl, Kopf,
Zahl, Zahl berechnet. Also musst du
dementsprechend, so wie eben, 0,5
hoch 3 mal 3 rechnen. Also 0,5 mal 0
,5 mal 0. 0,5 plus 0,5 mal 0,5 mal 0
,5 plus 0,5 mal 0,5 mal 0,5 oder 0
,125 mal 3 und das ergibt
dann 0,375. Also du hast eine 37,5
%ige Wahrscheinlichkeit für diese
Konstellation.
Gucken wir uns zuletzt die 4-Felder
-Tafel an. Und zwar eine 4-Felder
-Tafel ist eine Tafel. oder eine
Tabelle, die in der Statistik oder in
der Stochastik verwendet wird, wenn
es um die Zusammenhänge zweier
Ereignisse geht. Dafür gibt es im
Prinzip noch einen weiteren Begriff,
gerade wenn man sich das in der
Statistik anschaut. Das ist dann der
Begriff der Korrelation, also um
Zusammenhänge zu untersuchen. Das
werdet ihr wahrscheinlich aber so in
der Schule noch nicht behandelt haben
oder werdet es auch nicht behandeln.
Und zwar gucken wir uns dazu das
Beispiel an. Eine Schule hat 830
Schüler, von denen 428 weiblich sind.
Von den Mädchen spielen 28%, also 103
Schülerinnen von den 428, regelmäßig
Fußball. Und von den Jungen insgesamt
402 Schüler spielen 43%.
Achso, genau, von den jungen Spielen
43% Fußball und zwar 173 Schüler
wären das dann. Und die Werte lassen
sich eben in dieser Tafel wie folgt
darstellen. Also du hast links in der
äußersten Spalte hast du Fußball und
kein Fußball stehen. In der zweiten
Spalte Jungen und Mädchen, äh Jungen,
in der zweiten, äh in der dritten
Spalte Mädchen und in der der Spalte
ganz rechts, hast du unten in der
zweiten Zeile einmal die Anzahl der
Fußballspielenden, dann darunter die
Anzahl, die nicht Fußball spielen und
jeweils unten rechts die Gesamtanzahl
der Schülerinnen und Schüler. Du
musst also jetzt erst einmal
lediglich übertragen, was dort zu
erkennen ist. Wir haben also mit der
173 hier die Jungen, die Fußball
spielen. Mit der 103 haben wir die
Mädchen, die Fußball spielen und wir
haben unten einmal die Gesamtanzahl
der Jungen, das sind 402 Schüler und
wir haben 428 Mädchen, die
Gesamtanzahl der weiblichen Schülerin
und wir haben unten eine Totalsumme
von 830 Schülerinnen und Schülern.
Wenn wir jetzt also die Anzahl für
die Jungen berechnen wollen, die
keinen Fußball spielen, müssen wir
hier 402 minus 173 rechnen, um auf
unsere Summe zu kommen an Jungen, die
keinen Fußball spielen. Genau das
gleiche für die Mädchen. Wenn wir
jetzt aber die Anzahl der
Fußballspielenden Jungen und Mädchen
berechnen wollen, müssen wir
lediglich 173 plus 103 addieren. Wir
bekommen dann also folgende. das Bild
und zwar spielen 229 Jungen keinen
Fußball und 325 Mädchen spielen
ebenso keinen Fußball. Wir haben aber
273 von 830 Schülerinnen und
Schülern, die Fußball spielen. Jetzt
fehlt uns nur noch die letzte Zahl
und zwar die Anzahl an Schülerinnen
und Schülern, die keinen Fußball
spielen und das sind 229 plus 325
Schülerinnen und Schüler und das Das
ergibt 554 Schülerinnen und Schüler.
Das heißt, dass über die Hälfte der
Jungen und Mädchen in der Schule
keinen Fußball spielen und die Jungen
und Mädchen, die Fußball spielen,
einen etwas geringeren Anteil
darstellen.
Gibt es von dir soweit eine Frage zu
einem der präsentierten Themen? Okay,
wenn das nicht der Fall sein sollte,
dann bedanke ich mich auch nochmal
für deine Aufmerksamkeit und wünsche
dir noch ein schönes Wochenende.