Welcome to our webinar regarding text
structure and quotation. First of all
in this webinar we'll be taking a
look at text structure and how to
improve your text. And on the latter
half look into quotating and
paraphrasing other authors' texts.
First of all, how to structure text.
Ein Text besteht aus drei Teilen, die
die Vorstellung, die
Körperparagraphen und die
Schlussfolgerung sind. Die
Vorstellung ist das Anfang des
Textes. Es gibt dem Leser einen
Hinweis auf das Thema des Textes,
gibt die Definition der Terminologie
und es ist geplant, einen Hinweis auf
dein Thema zu geben. Die
Körperparagraphen sind die Hauptstufe
deines Textes. Hier präsentierst du
deine Argumente, verteidigst sie und
zeigst alles, was du über diesen
Thema gearbeitet hast. Am Ende
schreibst du die kurze
Schlussfolgerung, die deine letzte
Paragraph ist, wo du alle Ideen, die
du in deiner Hauptstufe gesprochen
hast, Es ist wichtig, dass man in der
Abschaffung keine neuen Ideen erhält.
Das ist, was die Body Paragraphs für
sind. Die Abschaffung ist nur für die
Erklärung deiner bereits
geschriebenen Ideen.
Was soll eine Vorstellung enthalten?
Eine Vorstellung zum Kontext oder
Hintergrund des Themas. Also, was ist
bereits... Warum
schreibst du?
Außerdem musst du
die Definition der Terminologie
geben, die du zu beachten hast. Wie
zum Beispiel die Fakten und die
wichtigen Features von bestimmten
Terminen und wie sie sich von anderen
Terminen unterscheiden. Eine gute
kurze Sitzung wird am Ende des Videos
geschrieben. In diesem Slide gibt
eine gute Vorstellung die notwendige
Information, die der Leser braucht,
um Ihren geschriebenen Text zu
verstehen. Also all die grundlegenden
Informationen, bevor Sie in Ihren
Thema weitergehen.
Die Körperparagraphen sind die, wo
Sie in Ihren Thema weitergehen. Sie
folgen direkt nach der Vorstellung.
Du präsentierst deine Hauptpunkte,
sprichst über verschiedene Ansprüche,
Pro- und Contra-Argumente und
diskutierst verschiedene Aspekte des
Themas. Es ist wichtig, dass die
Körperparagraphen gut gestaltet sind.
Der Leser muss die Argumentation
folgen und es ist wirklich nicht so
gut, dass man sie lesen kann. if you
jump between arguments. It helps if
you organize the text and paragraphs.
For each and every new aspect or
argument you introduce, you should
start a new paragraph. Also, every
paragraph should begin with a topical
sentence, like a little introduction
into that exact paragraph. After
that, you follow up with arguments.
und deine Beweise für diese
Statementen. Ein wortstrukturierter
Text hilft dem Leser, deinen Text zu
verstehen und deinen Grundsätzen zu
folgen. Am
Ende deines Textes ist die
Schlussfolgerung. Hier referierst du
kurz zu den Argumenten, summierst
alle Aspekte deines Körperparagraphs
und verbindest sie mit einander. Die
Schlussfolgerung gibt dir die
Möglichkeit,
Where could we go from the end of the
text onwards? Some helpful
expressions to be used in the
conclusion would be, for example, It
is for these reasons that I think
that, to give your own idea, or to my
mind, in my opinion. If you want
to... You talk about yourself also as
the author. If you don't want to use
I, you would use the author has come
to the conclusion that or according
to the author.
Now, how to make your text easier to
understand? Use subheadings.
Especially for longer text, this is
really needed. Natürlich hat man ein
Heading, welches der Titel des Textes
ist. Wenn man längere Texte hat, kann
man Subheadings nutzen, um Teile des
Textes zu separieren, die von sich
zusammengehören. So you have not only
introduction, body, conclusion, but
in the body you could use subheadings
to separate different subtopics.
Mark important parts of your text. If
your text is handwritten, you can
underline parts. Wenn Ihr Text auf
dem Computer geschrieben habt, könnt
Ihr mit Bold oder Italics anwenden,
um wichtige
Wörter zu verändern. Es ist wichtig,
dass Ihr das nicht überwältigt. Wenn
halb Ihr Text mit Bold oder Italics
geschrieben ist, wird es nicht lesbar
sein. Vorlesen Sie Ihre Ideen, bevor
Sie den Text schreiben. Es ist
wichtig, einige Ideen zu fangen,
bevor man anfängt zu schreiben. Also
schreibst du verschiedene Aspekte und
Argumente, die du benutzen willst.
Besonders in den Beginn des
Schreibprozesses. Jede Aspekte und
Argumente könnte helfen. Und dann
musst du die, die du nicht benutzen
willst, oder die nicht wirklich
vertraut sind, benutzen. Also, bevor
du schreibst, entscheide dich auf
eine logische Ordnung für deine
Hauptideen. Oder dein Text wird
überall sein.
Quotation und Paraphrasierung. Was
sind Quotationen und was ist
Paraphrasierung? Wenn du einen
Argument in einem Text gibst, musst
du immer beweisen, dass es wahr ist.
That is why you use other authors'
ideas as reliable sources. There are
two different ways to quote other
authors. On the one hand, quotations,
which is the exact wording as the
author you are quoting uses. So word
by word. Or paraphrasing, which is
using your own words to express the
quote. Wir schauen uns die
Quotationen an. Quotationen
beschreiben das Quoten von einem
anderen Text. Dies ist besonders
wichtig, wenn man Statements in einem
Text verifizieren möchte. Man kann
einen bestimmten Satz und einen Text
quotieren, oder man kann einen ganzen
Paragraphen bezeichnen. In diesem
Fall sollte man sowohl den Anfang als
auch den Ende benötigen. of a
paragraph or two quotes of specific
passages would be better. It's
important to use quotation marks at
the beginning and the end of your
quote and you need to specify where
you found your quote after the quote.
That consists of the name of the
author and the year, the page and the
line where the passage is found. Only
Quote nur die Worte, die wichtig
sind, besonders auf längere Versuche.
Wenn es weniger wichtige Teile an
einem Versuch gibt, die Sie
beurteilen wollen, können Sie sie mit
Quartier- und drei Knoten dazwischen
verwenden. Wir haben ein Beispiel für
diese Quotation. Also wir haben hier
die Satz, Literatur ist im breitesten
Sinne, Quartier- oder geschriebenes
Kommunikations- Das bedeutet das
gesamte Korpus von geschriebenen und
verarbeiteten Werken. Nenning 2014 15
3 So, wie wir bereits sehen können,
haben wir die Quotationen am Anfang
und am Ende unserer Versuchung. Es
gibt eine Teil der Versuchung, die
nicht wichtig ist für unsere
Quotation. Das ist das, was wir die
Quadraten für nutzen. Beacht, dass
ihr nicht mit Quertenschritten ein
Autors Statement falsch macht, weil
ihr ein Nichts verleihen könnt oder
so etwas. Und es ist nicht in dem
Sinne, dass der Autor es vorher
geschrieben hat. Am Ende des Quotes
haben wir den Autor und den Tag, an
dem das Werk geschrieben wurde, die
Seite und die Linie. Wenn ihr das so
schreibt, kann es auch helfen, einen
kleinen p-Dot vor der Page zu
schreiben und einen kleinen l-Dot vor
der Linie, um zu erlauben, dass es
die Page-Linie ist und nicht eine
andere Art.
Paraphrasieren, auf der anderen
Seite, ist, deine eigenen Wörter zu
benutzen, um Ideen eines örtlichen
Autors zu beschreiben. Even though
you use your own words for it and not
the words the original author used,
you still have to quote it, as it's
not your ideas you're sharing. You do
not need to use quotation marks.
Also, we got an example here. After
that, graphic novels constantly grew
in popularity, up until today, where
they are now... und besucht eine
große Vielfalt von Genren und hat
sogar eine seriöse Lesung in der
Schule benutzt. Abel 2016 36 3f Also
was wir hier haben ist ein
wiedergeltes Statement des
ursprünglichen Autors Abel. Aber weil
es nicht unsere ursprüngliche Idee
ist, referieren wir zu dem Autor und
dem Jahr, in dem das Werk geschrieben
wurde. Wir haben die Seite und die
Linie 3F, was die Linie 3 und die
folgende bedeutet. Wenn wir einen
Raum von 4 oder 5 Linien besitzen,
würden wir die Linie
328 verwenden.
Die F ist für die folgende Linie. All
right, and with that we're at the end
of today's webinar. I want to thank
you for your attention and hope you
have a nice day.