Hallo und willkommen zu unserem
Webinar zum Thema Abbildungen in der
Ebene. Bevor es aber richtig losgeht,
ist der Ton laut, klar und deutlich
und ist auch das Bild zu sehen? Wenn
ja, dann bitte bestätigen wir das
einmal ganz kurz im Chat mit einem OK
oder sowas und dann geht's auch
sofort los.
Alles klar, dankeschön. Ja, wir
schauen uns heute verschiedene
Abbildungen in der Ebene an. Damit
meinen wir also, wie wir eine Figur,
zum Beispiel ein Dreieck oder ein
Kreis oder irgendeine andere
beliebige Grafik oder Figur eben in
der Ebene verändern können durch
Spiegelungen, durch Verschiebungen,
durch Drehungen. Und wir beginnen
eben auch mit den Spiegelungen, mit
den zwei Arten der Spiegelung,
nämlich Achsen- und Punktspiegelung.
Daraus können wir dann auch nochmal
generell über die Begriffe Achsen-
und Punktsymmetrie reden. Dann
schauen wir uns an, wie eine
Verschiebung funktioniert, wie eine
Drehung funktioniert und fassen dann
nochmal generell zusammen, was also
eine solche Abbildung in der Ebene,
also eine grafische Abbildung in der
Hinsicht eigentlich ausmacht, was sie
für Eigenschaften hat. Wir beginnen
eben mit der Achsenspiegelung. Das
ist ja eine Art der Spiegelung, die
man schon relativ früh kennenlernt in
der Geometrie. Bei der haben wir eine
Achse, also eine gerade Linie oder
beziehungsweise einfach eine Gerade,
an der wir eine Figur spiegeln
wollen. Und dabei kann man sich
praktisch vorstellen, dass wir eben
die eine Seite der Spiegelachse haben
und die andere Seite der
Spiegelachse. und etwas, was, wenn
wir jetzt sagen, dass die
Spiegelachse so ist, dass wir eine
linke und eine rechte Seite haben,
dann würden Sachen auf der linken
Seite nach der Spiegelung auf der
rechten Seite landen und umgekehrt.
Dabei ist eben ganz wichtig, dass
alle Punkte, Strecken, Geraden und so
weiter eben von der einen Seite auf
die andere senkrecht und mit dem
gleichen Abstand abgebildet werden.
Und das ist eben das Wichtige, nicht
nur, dass sie einfach auf der anderen
Seite landen, sondern dass auch
gewisse Abstände dabei beibehalten
werden. Und wir werden jetzt anhand
einer Achsenspiegelung zeigen, wie
man eben dieses Dreieck und diesen
Halbkreis jeweils spiegeln würde.
Also zuerst brauchen wir natürlich
eine Spiegelachse, die zeichnen wir
jetzt einfach einmal ein. Das ist die
Spiegelachse, diese senkrechte Linie
und wir möchten dieses Dreieck dann
sozusagen auf die rechte Seite
rüberspiegeln. Ja und bei einem
Dreieck genügt es ja, wenn wir
einfach wissen, wo die drei Punkte
liegen, die dieses Dreieck ausmachen.
Deswegen reicht es bei einem Dreieck
auch aus, ganz einfach diese drei
Punkte einzeln zu spiegeln und die
danach wieder zu verbinden. Das
bedeutet also, wir haben unsere drei
Punkte A, B und C. und jetzt nehmen
wir uns mal den Punkt A und den Punkt
B und den Punkt C und schauen uns an,
welchen Abstand die jeweils zu der
Spiegelachse haben. Dabei ist es ganz
wichtig, dass wir den Abstand auch so
messen, dass wir hier wirklich eine
senkrechte Verbindung haben. Und mit
senkrecht ist eben gemeint, dass hier
ein rechter Winkel liegt. Wenn ich
jetzt gleich die nächsten
Spiegellinien einzeichne, sieht man
auch, Hier ist eben ein rechter
Winkel, aber so viel wollte ich jetzt
noch nicht auf einmal zeigen. Wir
messen also den Abstand zwischen den
Punkten und dieser Spiegelachse. Und
dabei ist es ganz wichtig, dass wir
nicht irgendwie hier schräg messen,
sondern wir nehmen letztendlich mal
die kürzeste Distanz zwischen dem
Punkt und dieser Spiegelachse. Ja,
das schauen wir uns sozusagen an für
alle drei Punkte. Und die Idee ist
jetzt letztendlich, wir gehen zum
Beispiel jetzt bei dem Punkt A, A,
wir gehen von hier aus zu der
Spiegelachse hin, dabei laufen wir
genau diese Länge ab. Und wenn wir
dort angekommen sind auf der
Spiegelachse, laufen wir diese
gleiche Länge nochmal weiter in die
Richtung. Das würde dann also so
aussehen. Wir gehen diese Länge ab
bis zur Spiegelachse und gehen dann
nochmal genau die gleiche Länge
weiter in die gleiche Richtung. Wir
machen also keine Kurve oder keinen
Knick mittendrin. Und dort landet
dann eben unser Punkt A'. Strich.
Meistens nennt man dann die
abgebildeten Punkte genauso, aber
setzt so einen Strich oben dran. Und
hier auch nochmal der Hinweis, diese
Verbindungslinie, die muss eben im
rechten Winkel zu der Spiegelachse
liegen. Und jetzt können wir genau
das gleiche mit dem Punkt B machen.
Der läuft natürlich ein kleines
Stückchen weiter, weil die Distanz
von der Spiegelachse auch größer ist.
Und der Punkt C, der liegt wieder ein
kleines bisschen näher an der
Spiegelachse dran, aber letztendlich
die Verbindungslinien werden immer
auf die gleiche Art und Weise
konstruiert. Und jetzt haben wir die
drei gespiegelten Punkte, A', B' und
C', und wenn wir die wieder
verbinden, dann haben wir unser
Dreieck gespiegelt. Man sieht auch,
denke ich, direkt auf den ersten
Blick, ja, diese Dreiecke, die sind
praktisch identisch, bis auf den
Fakt, dass sie halt gespiegelt sind.
Aber die Längen, die Seitenlängen,
die Winkel, die sind alle gleich
groß. Nur praktisch die ganze Sache
ist eben gespiegelt worden.
Jetzt kann man die Zeichnung noch ein
bisschen aufräumen. In der Praxis
würde man jetzt diese ganzen
geschweiften Klammern mit den Längen
natürlich nicht brauchen, sondern man
würde es wahrscheinlich eher so
einzeichnen, so wie es jetzt hier
auch zu sehen ist.
Dann schauen wir uns an, wie wir
diesen Halbkreis spiegeln könnten.
Also wir zeichnen unsere Spiegelachse
ein. Die soll jetzt in diesem Fall so
liegen, dass sie genau hier anliegt.
Also man kann sich schon denken, was
wir jetzt rüber spiegeln ist, ja oder
wenn wir jetzt den Halbkreis rüber
spiegeln, entsteht dabei natürlich
ein ganzer Kreis. Und jetzt ist es
natürlich so, bei einem Kreis, da
haben wir jetzt nicht einfach nur
drei Punkte oder vier Punkte, die
genügen. An sich, was man jetzt
machen müsste, ist, man müsste
praktisch ganz, ganz fein diesen
Halbkreis unterteilen und für jeden
kleinen Punkt, für jeden kleinen
Schritt sozusagen das Ganze
rüberspiegeln, bis wir am Ende genug
Punkte haben, um das Ganze wieder
glatt miteinander verbinden zu
können. In der Praxis werdet ihr
vermutlich keine Kreise spiegeln
müssen. Und wenn es noch der Fall
ist, dann kann man das natürlich auch
mit dem Zirkel machen, weil man in
diesem Fall merken würde, ja gut, da
kommt ein ganzer Kreis raus, ich
würde es dann einfach mit einem
Zirkel vervollständigen, den ich hier
in den Mittelpunkt eben reinsteche,
dann auf den Radius einstelle und
vervollständige, aber um das einfach
nur einmal zu zeigen, dass generell
dieses Prinzip des Spiegelns an einer
Spiegelachse für jede Figur
funktioniert, ja nun bei einem Kreis
müsste man eben sehr, sehr fein
arbeiten und sehr, sehr viele Punkte
einzeln drüber spiegeln, damit eben
das Sp Spiegelbild auch wirklich ganz
genau entsteht. Ansonsten hättet ihr
den Fall, dass die linke Hälfte eben
ein glatter Halbkreis ist und die
rechte Hälfte dann so ein, weiß ich
nicht, so ein 16-Eck oder sowas ist,
wenn man nur 16 Punkte gespiegelt
hat. Aber durch die Spiegelung
erhalten wir, wie erwartet, einen
vollen Kreis.
Die nächste Abbildung ist die
Punktspiegelung und das Prinzip ist
relativ ähnlich. Der einzige
Unterschied, statt einer Spiegelachse
haben wir diesmal einen Punkt, an dem
wir spiegeln. Und an sich werden
dabei wieder die gleichen
Eigenschaften beibehalten, die ganzen
Abstände, die praktisch, wenn wir das
jetzt rüberspiegeln, werden wir
gleich sehen, dass auch das Dreieck,
was wir gleich rüberspiegeln, auch
wieder vergleichbar ist mit dem
originalen Dreieck. Aber die
Spiegelung funktioniert eben ein
kleines bisschen anders. Und zwar
zeichnen wir jetzt erstmal hier
unseren Spiegelpunkt ein. Wie gesagt,
keine Gerade mehr, keine Achse,
sondern einen Punkt. Und die Idee ist
jetzt, wir verbinden sozusagen jeden
der Punkte von diesem Dreieck mit
diesem Spiegelpunkt. Da haben wir
wieder A, B und C. Wir verbinden
jeden einzelnen von denen mit diesem
Spiegelpunkt. Statt also auf dieser
Achse diesen kürzesten Abstand zu
suchen, das immer alles in einem
rechten Winkel zu spiegeln, gehen wir
immer durch diesen Punkt. Das
bedeutet, von A aus zeichnen wir
jetzt die Verbindungslinie von A zu Z
und gehen dann auf der anderen Seite
sozusagen weiter um die gleiche
Länge. B wandert natürlich auch durch
den Punkt Z, einen etwas größeren
Schritt. C wandert auch durch den
Punkt Z. Und hier sieht man eben, wie
praktisch vom Punkt Z aus sozusagen
in alle Richtungen die Punkte jeweils
miteinander verbunden werden, die
Punkte mit ihren jeweiligen
Spiegelpunkten. und jetzt haben wir
wieder die drei Punkte A', B' und C',
wenn wir die wieder miteinander
verbinden, dann erhalten wir wieder,
hallo, dann erhalten wir wieder ein
Dreieck, ja, und hier sieht man eben,
diese Dreiecke, die sind jetzt durch
diesen Spiegelpunkt Z gespiegelt
worden und auch hier könnte man
wieder die Seitenlängen messen, man
könnte wieder die Winkel messen und
würde feststellen, die Winkel und die
Seitenlängen, die sind immer noch die
gleichen wie hier, nur die sind jetzt
natürlich ein bisschen verschoben
worden, weil zum Beispiel der Punkt A
vorher hier oben lag und jetzt der
gespiegelte Punkt A' hingegen hier
unten liegt. Also wenn das hier
entsprechend der Winkel Alpha wäre,
ist das hier unten der Winkel Alpha.
Aber man spricht eben auch davon,
dass diese Dreiecke kongruent sind,
weil die eben die gleichen
Seitenlängen und die gleichen
Winkelgrößen haben. Ja, den
Halbkreis, den können wir natürlich
auch durch einen Punkt spiegeln,
sinnvollerweise der Mittelpunkt,
damit da auch wieder ein ganzer Kreis
draus entsteht. Und da gehen wir
natürlich genauso vor. Wir müssten
jetzt wieder eine ganz, ganz feine
Unterteilung von diesem Halbkreis
machen und jeweils die Punkte durch
diesen Punkt Z spiegeln. Das ist eben
der Unterschied zu der Spiegelachse.
Bei der Achse müssen wir immer
schauen, sozusagen jeder Punkt wird
an einer anderen Stelle der Achse
gespiegelt. Hier geht aber alles
durch diesen Punkt Z. Man sieht
schon, wenn man so nach und nach alle
einzelnen Abschnitte und alle
einzelnen Punkte von diesem Halbkreis
spiegelt, dann entsteht auf der
rechten Seite entsprechend das
Spiegelbild von diesem Halbkreis. und
wir sehen, letztendlich kommt wieder
genau das gleiche raus wie vorhin bei
der Achsenspiegelung. In diesem ganz
besonderen Fall, bei diesem Kreis,
haben wir auch durch die
Punktspiegelung einen vollen Kreis
erzeugt.
Also sprechen wir kurz über Achsen-
und Punktsymmetrie im Allgemeinen.
Eine Achsensymmetrie bzw. eine Figur
ist achsensymmetrisch, wenn man eben
einen Spiegel an die Figur anlegen
kann, sodass wenn man in den Spiegel
guckt, letztendlich die Figur wieder
vervollständigt wird. Also wenn ihr
eine Figur habt, auf eurem Papier,
ausgedruckt oder selbst gezeichnet,
und ihr vermutet, die ist glaube ich
achsensymmetrisch, da gibt es eine
Symmetrieachse, wenn ihr die habt und
ihr legt dort einen Spiegel an, dann
könnt ihr in den Spiegel schauen oder
auch den Spiegel wegnehmen, es würde
beides mal das gleiche herauskommen.
Sie würde im Spiegelbild auch den
Rest der Figur ganz normal erkennen
können. Oder anders ausgedrückt, eine
Figur ist achsensymmetrisch, wenn ich
eben eine Achse, sozusagen eine
Spiegelachse, da durchlegen kann. Und
dann, wenn ich jeden Punkt auf der
einen Seite spiegel, kommt einfach
der entsprechende Punkt auf der
anderen Seite, wie erwartet, raus.
Ja, hier nochmal kurz zusammengefasst
in dieser kleinen Figur. Wir haben
hier eine Achsensymmetrie. Wir
könnten hier einen Spiegel anlegen
auf unserer Zeichnung und wenn wir in
den Spiegel schauen, dann sehen wir
genau dieses Dreieck auch in dem
Spiegelbild.
Bei der Punktsymmetrie, da wird, wie
der Name eben schon sagt, durch einen
Punkt gespiegelt. Dadurch kann die
Figur sich eben auch noch ein
bisschen anders umorientieren. Wie
wir vorhin gesehen haben, dieser
Punkt A, der hier oben liegt, der
liegt dann nachher hier unten. Aber
auch hier gilt wieder, die Dreiecke
sind kongruent, die haben die
gleichen Seitenlängen, die haben die
gleichen Winkelgrößen. Aber man kann
jetzt hier leider nicht so einfach
einen Spiegel anlegen, weil ein
Spiegel nun mal immer eine
Achsensymmetrie produziert. Das ist
jetzt in der Realität dann ein
bisschen schwieriger
nachzuvollziehen, weil man eben nicht
einfach so durch einen Punkt spiegeln
kann. Aber wenn man eben diese
Verbindungslinien zieht und die sich
alle in einem Punkt treffen, dann ist
klar, das hier ist der Spiegelpunkt
gewesen.
Jetzt zeigen wir uns nochmal kurz an
dem Beispiel von dem Kreis. Das haben
wir vorhin auch gesehen, wir spiegeln
alle Punkte rüber, das sollte man
natürlich ein kleines bisschen feiner
machen, das kann man aber auch durch
den Punkt machen und daher sehen wir,
es gibt gewisse Figuren, bei denen
gibt es eine Symmetrieachse, aber es
gibt auch eine Punktsymmetrie, also
einen Spiegelpunkt. Also man kann das
nicht unbedingt immer eindeutig
zuordnen, denn es gibt manchmal
Figuren, bei denen beides möglich
ist.
Es geht sogar noch ein bisschen
weiter und zwar kann es bei einer
achsensymmetrischen Figur sein, dass
sie sogar mehrere Symmetrieachsen hat
und wir zeigen das am Beispiel eines
Sterns. Und hier gibt es mehrere
Möglichkeiten eine Symmetrieachse
durchzulegen. Wir können zum Beispiel
so durchlegen, einfach senkrecht. Wir
könnten die aber auch so diagonal
legen und auch hier würde eine
Symmetrieachse genau die Spiegelung
hervorrufen. Also es gibt da mehrere
Möglichkeiten, das zu machen. Und
darauf muss man natürlich auch
achten. Manchmal heißt eure Aufgabe,
ihr sollt alle Symmetrieachsen
finden. Manchmal geht es nur darum,
dass ihr nur eine findet. Also hier
haben wir eben ganz viele Beispiele
eingezeichnet, wie dieser Stern
jeweils ja eigentlich als symmetrisch
aufgefasst werden kann.
Aber bei der Punktsymmetrie ist es
so, dass es dann immer nur einen
Punkt gibt, zu dem es symmetrisch
ist. Also dieser Punkt Z, an dem hier
offensichtlich gespiegelt wurde,
damit die Figur insgesamt vollständig
wird, der kann nicht verschoben
werden, der kann nicht einfach
irgendwo anders liegen. Bei einer
Punktsymmetrie gibt es immer nur
einen Symmetriepunkt, bei einer
Achsensymmetrie hingegen, da könnte
es mehrere verschiedene Achsen geben,
die aber letztendlich wieder die
gleiche Figur erzeugen.
Hier noch ein weiteres Beispiel,
praktisch ein Achteck, das was man so
von einem Stoppschild kennt. Hier
sieht man auch mehrere
Symmetrieachsen, die hier nach und
nach ausprobiert werden und die sind
auch alle gültig. Das sind alles
Möglichkeiten, um hier bei diesem
Achteck eben Symmetrieachsen zu
finden. Und hier nochmal alle
zusammen, da sieht man schon, das
wird natürlich sehr schnell
chaotisch. letztendlich kann man
diese Symmetrieachse beliebig um
diesen Mittelpunkt drehen und damit
immer eine Spiegelung erzeugen.
Was aber auch wichtig ist, wie vorhin
schon gemerkt bei diesem Kreis oder
bei dem Halbkreis, der zu einem
ganzen Kreis wurde, wenn wir eine
Achsensymmetrie gefunden haben, heißt
das nicht, dass es nicht auch noch
eine Punktsymmetrie geben kann oder
umgekehrt. Denn auch dieses Achteck
ist auch gleichzeitig
punktsymmetrisch und zwar zu dem
jeweiligen Mittelpunkt. Und oft ist
es so, dass wenn man eben diesen
Mittelpunkt gefunden hat, also zuerst
feststellt, oh, das ist eine
Punktsymmetrie, dann kann man
versuchen, eine Achsensymmetrie zu
finden. Wichtig ist, diese
Achsensymmetrie beinhaltet dann in
der Regel auch diesen Punkt. Man
sieht ja hier, alle Achsen treffen
sich in diesem Mittelpunkt hier und
das ist auch genau der Spiegelpunkt.
Umgekehrt, wenn ihr bei einer Figur
alle möglichen Achsensymmetrien
ausprobiert und feststellt, alle
Symmetrieachsen gehen durch einen und
denselben Punkt, dann ist es sehr
wahrscheinlich, dass es eben auch
eine Punktsymmetrie an dieser Stelle
gibt. Also da auf jeden Fall darauf
achten, das eine schließt das andere
nicht aus.
So das sind die beiden Arten der
Spiegelung und die die Symmetrien,
die daraus entstehen. Eine weitere
Art der Abbildung ist eine relativ
simple Art der Abbildung, nämlich die
Verschiebung. Dabei verschieben wir
einfach alle Punkte einer Figur und
damit die Figur als Ganzes. Die Idee
ist, wir geben eine bestimmte
Richtung und einen festen Abstand vor
und jeder Punkt oder eben jeder
markante Punkt wird eben von seinem
Ursprungsort dementsprechend
verschoben. Nehmen wir wieder unsere
Figuren von eben, dieses Dreieck und
unsere Idee ist jetzt, wir möchten
diese drei Punkte jeweils um die
gleiche Richtung, um den gleichen
Abstand verschieben. Wir würden das
dann zum Beispiel vorgeben, dass es
zum Beispiel in der Aufgabe heißt,
zeichne dieses Dreieck, damit das so
auf eurem Raster in eurem karierten
Matheheft oder eben auf dem karierten
Blatt Papier ist und verschiebe jetzt
jeden Punkt um zwei Kästchen nach
rechts und ein Kästchen nach oben,
als Beispiel. Beispiel. Ja, dann kann
man sich eben an jeder Stelle, an
jedem Punkt diesen Pfeil einzeichnen,
der eben zwei Kästchen nach rechts
und einen nach oben geht, also sagen
wir ein bisschen diagonal. Und wenn
ihr das mit jedem Punkt macht und
dann hinterher die verschobenen
Punkte wieder verbindet, naja, dann
hat man wie erwartet auch
entsprechend wieder das gleiche
Dreieck bekommen. Es liegt jetzt
einfach nur an einer anderen Stelle.
Ja, eine Verschiebung ändert
sozusagen nichts wirklich an der
Figur selbst. Da wird nichts
gespiegelt, nichts gedreht, sondern
sondern diese Figur liegt dann
einfach an einem anderen Ort. Wichtig
ist natürlich, dass ihr diese
Verbindung hier immer in der gleichen
Richtung mit der gleichen Länge
macht. Das heißt, ihr würdet sehen,
dass diese Verschiebungspfeile hier,
die sind alle parallel und die sind
auch alle gleich lang. Das können wir
auch mit diesem Halbkreis machen. Wir
nehmen uns auch wieder hier ganz
viele Punkte. In der Praxis würde man
natürlich noch ein paar mehr nehmen
als nur diese fünf. und verschiebt
die entsprechend alle und damit haben
wir dann den Halbkreis verschoben. In
der Oberstufe in der Mathematik, wenn
es so gegen Abitur zum Beispiel geht
und man hinterher in der analytischen
Geometrie ist, da rechnet man mit
Vektoren und so und da macht man
sowas auch sehr häufig. Also da müsst
ihr jetzt noch nichts von kennen. Ich
erwarte jetzt nicht von euch, dass
ihr mit analytischer Geometrie zu tun
habt, Aber das nur als Hinweis. Das
sind Sachen, die man auch hinterher
in der Oberstufe dann nochmal wieder
besucht und das dann auf eine etwas
andere Art und Weise ausdrückt, ein
bisschen rechnerisch macht.
Dann haben wir noch die Abbildung
durch Drehung. Hier ist es wieder so,
dass wir einen vorgegebenen Punkt
haben und um diesen Punkt möchten wir
drehen. Damit wir drehen können,
müssen wir aber auch wissen, wie weit
wir drehen und das geben wir in der
Regel in der Form eines Winkels an.
Dass wir also sagen, dreh die
komplette Figur um diesen Punkt um 90
Grad. Das kann man in der Praxis zum
Beispiel folgendermaßen üben. Ihr
habt eine Figur, wir nehmen mal kurz
wieder dieses Dreieck hier. Ja, und
wir stellen uns jetzt vor, wir haben
unseren Drehungspunkt Z hier. Was ihr
dann zum Beispiel machen könntet,
wäre, wäre, ihr schneidet dieses
Blatt Papier aus, sodass das Dreieck
und auch der Punkt Z drauf ist, also
ungefähr so ein Kreis hier praktisch
drumherum ausschneidet. Dann könnt
ihr zum Beispiel mit einem sehr
spitzen Stift einmal in Z sozusagen
da reinstechen oder mit dem Zirkel
und dann könnt ihr dementsprechend an
diesem Punkt Z das Ganze drehen. Ja,
dann könnt könnt ihr wirklich diesen
kleinen Schnipsel, den ihr
ausgeschnitten habt, hin und her
drehen und dieses Dreieck
dementsprechend an einer anderen
Stelle platzieren, weil ihr es da
hindreht. Jetzt möchten wir das
natürlich nicht genau so machen,
immer ausschneiden und wirklich
drehen, sondern wir möchten das
zeichnerisch lösen. Ja, dazu
verbinden wir wieder die einzelnen
Punkte mit diesem Punkt Z. Wir
beginnen erstmal nur mit einem, mit
dem Punkt A. den verbinden wir mit
dem Punkt Z und dadurch entsteht eben
diese erste Linie, die
Verbindungslinie zwischen A und Z.
Jetzt bekommen wir einen
Drehungswinkel angegeben. In dieser
Aufgabe heißt es, wir sollen um 80
Grad drehen. Das bedeutet, wir legen
dann hier das Geodreieck an, messen
einen Winkel von 80 Grad. Man geht
auch generell immer davon aus, dass
wir gegen den Uhrzeigersinn drehen,
also in diesem Fall nach links
drehen, nicht nach rechts. Wir messen
also 80 Grad ab als Winkel, zeichnen
dort dementsprechend den Schenkel
ein. Und der neue Punkt A' der liegt
dann irgendwo auf diesem Schenkel.
Aber nicht irgendwo wirklich, sondern
wir müssen wieder die gleiche Länge
abmessen. Wenn wir zum Beispiel sagen
hier der Abstand zwischen A und Z,
hätten wir jetzt gemessen, das sind 5
cm, dann müssen das natürlich auch
wieder 5 cm auf dem linken Schenkel
sein. Und dann haben wir unseren
Punkt A' erhalten. Und jetzt machen
wir das gleiche mit dem Punkt B. Wir
verbinden den Punkt B mit Z, zeichnen
dann hier den 80°-Winkel ein und ihr
seht, der ist ein bisschen verdreht
oder ein bisschen verschoben zu dem
anderen, weil ja auch der Punkt B
woanders lag. Also, wir zeichnen auch
hier wieder den 80°-Winkel an,
markieren den Punkt B wieder im
gleichen Abstand zu unserem Drehpunkt
und dann haben wir unseren gedrehten
Punkt B'. Dann machen wir das
natürlich nochmal mit C. Auch hier
verbinden wir C mit Z, zeichnen den
Winkel ein, messen den Abstand ab und
jetzt hat die Grafik das hier schon
vervollständigt. Ja, wenn wir dann
natürlich wieder alle drei Punkte
haben, dann ist dieses Dreieck
gedreht. Ja, und genau das wäre eben
auch passiert, wenn man das eben
ausgeschnitten hätte und wirklich an
dem Punkt Z in Wirklichkeit gedreht
hätte.
Jetzt haben wir hier noch ein
Beispiel, wo wir einmal um 60°...
drehen. Der Drehwinkel selbst, der
macht eigentlich keinen großen
Unterschied an dem ganzen Prozess.
Der entscheidet einfach nur, wie groß
ist der Winkel, den er am Ende
zeichnet. Aber wir zeigen hier
nochmal, was passiert, wenn der
Drehpunkt Z innerhalb der Figur
liegt. Denn hier in diesem linken
Fall liegt er außerhalb. Das heißt,
die Figur wird ja sozusagen nicht nur
einfach gedreht, sondern die wird um
einen Punkt gedreht und gewissermaßen
verschiebt sich damit ja auch. Wenn
jetzt aber der Drehpunkt genau in der
Mitte liegt, also wirklich im
Mittelpunkt der Figur, dann passiert
auch was ganz interessantes. Und zwar
drehen wir diesmal um 60 Grad. Wir
machen wieder genau den gleichen
Prozess von eben. Wir verbinden jeden
Punkt mit Z, zeichnen den Winkel ein
und messen dann wieder die
entsprechende Länge ab, damit der
Punkt wieder gleich weit entfernt
ist. Das machen wir auch mit B und
das machen wir dann auch nochmal mit
C. und was wir getan haben, wir haben
letztendlich das Dreieck auf der
Stelle gedreht. Weil wir um den
Mittelpunkt des Dreiecks gedreht
haben, haben wir es auch wirklich auf
der Stelle gedreht. Es ist so gesehen
dadurch keine Verschiebung wirklich
passiert, so wie es in dem linken
Fall auch ist. Das Dreieck liegt ja
praktisch auch woanders, sondern hier
liegt es immer noch auf der gleichen
Stelle, aber es wurde eben gedreht.
Der Prozess, wie ihr gesehen habt,
ist genau der gleiche. Also ob jetzt
der Drehpunkt innerhalb oder
außerhalb der Figur liegt, das ändert
überhaupt nichts an dem Verfahren,
was ihr durchführt und wie ihr das
zeichnet. Nur eben das Ergebnis ist
ein kleines bisschen anders.
Machen wir das auch nochmal in
unserem Halbkreis. Und in diesem Fall
möchten wir gerne um 90 Grad drehen.
Der Punkt, an dem wir drehen, der
Punkt Z, der liegt diesmal wieder
außerhalb oder zumindest ein bisschen
weiter weg von dem Halbkreis. Und was
man jetzt eben auch machen würde,
oder was man machen könnte, man nimmt
wieder jeden einzelnen Punkt ganz
fein unterteilt auf diesem Halbkreis
und spiegelt den nach dem gleichen
Prozess. In diesem Fall, um es ein
kleines bisschen übersichtlicher zu
halten, haben wir nur den ersten und
den letzten Punkt sozusagen
gespiegelt und einmal den aus der
Mitte genommen. Und dann haben wir
anscheinend doch noch ein paar mehr
genommen.
wahrscheinlich keine Kreise spiegeln
in der Art und Weise. Das hier soll
nur eben ein Beispiel sein. Wenn ich
den Halbkreis hier spiegeln müsste,
dann würde ich wahrscheinlich einfach
den Mittelpunkt, der ungefähr hier
liegt, von diesem Halbkreis, den
würde ich hier rüber spiegeln und von
da aus dann nur den ersten und den
letzten Punkt nehmen und das Ganze
dann mit dem Zirkel vervollständigen.
Das wäre auch eine Strategie.
Aber jetzt möchten wir das auch
nochmal zu einem vollen Kreis
vervollständigen. Wir nehmen unseren
Drehpunkt genau in der Mitte, genau
in dem Mittelpunkt und drehen um 180
Grad. Da kann man wahrscheinlich
schon ahnen, was dabei herauskommt.
Wir drehen immer um einen solchen
Winkel, der um 180 Grad ist. Und
letztendlich entsteht dabei wieder
der komplette Kreis. Weil jeder Punkt
sozusagen einfach auf die andere
Seite des Kreises rüber gedreht wird.
und letztendlich ungefähr das gleiche
passiert wie bei einer Spiegelung.
Ja genau, da machen wir mal den
Vergleich. Ja, da passiert praktisch
fast das gleiche.
Beziehungsweise es passiert sogar
wirklich das gleiche, wenn man jetzt
die einzelnen Punkte auf dem
Halbkreis noch nicht unterscheiden
würde, wenn man denen zum Beispiel
verschiedene Farben geben würde, dann
ist der Punkt, der zum Beispiel hier
liegt, der würde dann hier oben rüber
gedreht werden Und genauso ist es
auch bei der Spiegelung. Der Punkt,
der hier unten liegt, wird hier oben
drüber gespiegelt. Also die
Punktspiegelung und die Drehung um
180 Grad ist in diesem Beispiel, in
dieser Figur mit diesem Drehpunkt
auch genau das gleiche.
Ja, zum Abschluss schauen wir uns
noch eben an, was haben denn
Abbildungen generell eben für
Eigenschaften. Was erfüllen die,
womit können wir immer rechnen? Und
das sind auch Sachen, die wir
benutzen können, um zu überprüfen, ob
unsere Spiegelung oder Drehung oder
Verschiebung auch wirklich ordentlich
durchgeführt wurde. Also sozusagen so
eine Art Probe, die ihr machen könnt.
Denn Abbildungen erfüllen immer diese
folgenden drei Eigenschaften. Einmal
die Längentreue. Alle Längen einer
abgebildeten Figur sind identisch mit
den Längen der ursprünglichen Figur.
Heißt, im Beispiel unseres Dreiecks,
wenn ihr die Seitenlängen von dem
originalen Dreieck messt und wenn ihr
die von dem gespiegelten Dreieck
messt, dann müssen wieder genau die
gleichen Seitenlängen herauskommen.
Das gilt immer und das gilt auch
generell für jede Figur. Wenn ihr
dort eine Länge messen könnt, muss
das nach der Abbildung immer noch
genau die gleiche Länge sein. Das
gleiche gilt für Winkel. Wenn ihr in
eurer Figur einen Winkel messen
könnt, dann muss der nach der
Spiegelung, Drehung oder Verschiebung
immer noch der gleich große Winkel
sein. Der Winkel, der liegt dann
vielleicht irgendwo an einer anderen
Stelle in der Figur, weil man es
gespiegelt hat oder gedreht hat. aber
wenn man den nochmal misst, dann muss
wieder die gleiche Größe
herauskommen. Und sozusagen eine
Konsequenz von dem Ganzen ist die
Flächentreue. Flächentreue heißt,
wenn ihr den Flächeninhalt der Figur
entweder messt oder berechnet oder in
irgendeiner anderen Form bestimmt,
dann muss es danach immer noch das
Gleiche sein. Denn ihr vergrößert
oder verkleinert die Figur ja nicht.
Ihr platziert die ja letztendlich
einfach nur in einer etwas anderen
Art und Weise. Und generell kann man
eben sagen, dass all diese
Abbildungen auch dadurch eben
hergestellt werden können in der
Praxis, wenn ihr eure Figur aus eurem
Heft ganz genau ausschneidet und dann
diesen Schnipsel einfach woanders hin
verschiebt, etwas dreht oder einfach
umklappt, dass das dann gespiegelt
wurde. Das sind letztendlich alles
Sachen, die ihr damit machen könnt.
Also diese Abbildungen sind alles
Sachen, die ihr auch mit einem
Schnipsel Papier, auf dem eure Figur
drauf ist, machen könnt. und dann
ist, denke ich, klar, ihr habt ja die
Figur selbst nicht verändert. Ihr
könnt auf dem Schnitzel immer noch
die gleiche Länge, die gleichen
Winkel und den gleichen Flächeninhalt
messen. Ihr habt eben nur die Figur
an einer anderen Stelle verfrachtet
und dabei eventuell gedreht oder
gespiegelt.
Das war unser Webinar zum Thema
Abbildungen in der Ebene. Ich hoffe,
das hat euch geholfen. Falls ihr noch
Fragen habt oder ich nochmal eine der
Folien,
ein Lerncenter haben und probiert das
Ganze einfach einmal aus, selbst mit
den Spiegelungen, Drehungen und
Verschiebungen zu arbeiten. Falls ihr
euch dann doch nochmal unsicher
fühlt, dann könnt ihr euch natürlich
auch nochmal unsere Lernvideos
anschauen oder unsere Wikis.
Dankeschön. Falls das ist, weil meine
Nase ein bisschen zu ist, das sind
ganz normale Allergien, die einfach
um die Uhrzeit gerne anschlagen. Bis
dann. Bisher alles gesund soweit.