So, also dann legen wir mal los. Ich
bin die Serena. Wenn ihr Fragen habt,
dann könnt ihr das natürlich gerne
während dem Webinar machen oder auch
am Ende. Bitte alles fragen, was ihr
fragen könnt, wo ihr vielleicht dran
zweifelt, wo ihr nicht ganz
verstanden habt. Es ist mir ganz
wichtig, dass wir am Ende hier
rausgehen und ihr das Thema
verstanden habt. Und genau, das
fangen wir jetzt mal an. Heute geht
es nämlich, wie gesagt, über Körper.
Und dann legen wir mal los. Als
allererstes besprechen wir die
Einheiten der Körperberechnung, dann
die Würfel, Quader, allgemeines
Prisma, Zylinder und zu guter Letzt
gibt es dann auch die
Beispielaufgaben.
So, als allererstes Thema besprechen
wir eben die Einheiten der
Körperberechnung.
So, Längen von Kanten haben einfache
Längeneinheiten, also zum Beispiel
Zentimeter oder auch Meter. Also da
ist kein Quadrat, also kein Hoch 2,
kein Hoch 3 oder sonst irgendwas.
Genau, dann, wenn es um Flächen geht,
die berechnet man ja aus einem
Produkt, zwei Längen. Also das heißt,
man hat einmal eine Länge hier und
dann eine Länge hier noch und dann
wird das dann eben zur Fläche. Das
heißt, dass es dann eben eine
Quadritelänge gibt, also Meter hoch 2
oder auch Zentimeter hoch 2, weil man
multipliziert dann eben Meter mit
Meter und dann wird es dann eben zu
Meter hoch 2 oder auch Zentimeter mal
Zentimeter und das wird dann auch
Zentimeter hoch 2. Ganz, ganz
wichtig. Also bei normalen Längen ist
das Zentimeter ganz normal ohne eine
Hochzahl und bei Flächen ist es dann
hoch 2. So, dann geht es auch noch um
das Volumen. Volumina berechnen sich
aus dem Produkt Dreierlängen und
haben Längeinheiten hoch 3. Also
jetzt haben wir nicht mehr eine oder
auch nur zwei Längen, sondern wir
haben drei Längen. Einmal die Breite,
einmal die Länge und einmal die Höhe.
Das heißt, es wird dann quasi zu
einem Raum und da ist es dann, weil
wir ja Zentimeter mal Zentimeter mal
Zentimeter, also dreimal
multiplizieren, wird es dann hoch 3,
also Zentimeter hoch 3 oder auch
Meter hoch 3. Wir wiederholen
nochmal. Eine Länge, eine ganz
normale Länge, hat keine Hochzahl,
also einfach nur Zentimeter. Eine
Fläche, die sich aus zwei Längen
ergibt, das ist hoch 2, also zum
Beispiel Quadratmeter oder
Quadratzentimeter. und dann noch ein
Volumen,
das ergibt sich aus drei Längen, das
wird dann zu Kubikzentimeter heißt
das oder auch Kubikmeter. So, dann
gehen wir mal weiter. So, genau,
jetzt reden wir über die Würfel. Die
Eigenschaften eines Würfels sind,
dass wir sechs Begrenzungsflächen
haben. Da ist es der Fall, dass alle
Quadrate die gleichen Kantenlängen
haben. Genau. Und was auch ganz
wichtig ist, dass alle Ecken des
Würfels rechte Winkel sind. Das
heißt, ich kann es hier mal kurz
einzeichnen, dass wir hier natürlich
überall einen rechten Winkel haben.
Das
ist ganz wichtig,
weil dadurch, dass eben alle Längen
gleich sind, hat man dann eben auch
überall 90 Grad Winkel. Genau. So.
Genau. Das haben wir jetzt hier schon
mal. Also zum Beispiel, wenn man den
Flächenteil berechnen möchte, dann
würde man jetzt hier machen a hoch 2
plus a hoch 2 plus a hoch 2 plus a
hoch 2 plus a hoch 2. Plus a hoch 2,
also 6 mal a hoch 2 und das ist dann
6a hoch 2 am Ende. So, jetzt den
Oberflächeninhalt eines Würfels. Da
handelt es sich um drei Quadrate, die
alle den gleichen Flächeninhalt
haben. Ist ja klar, weil die sind ja
alle gleich groß, sie haben alle die
gleichen Kantenlänge und haben auch
alle die gleichen Winkel. in dem Fall
rechte Winkel und dadurch ist dann
natürlich auch klar, dass der
obenflächige Inhalt, also der
Flächeninhalt der sechs Quartate,
Entschuldigung, den gleichen Wert
haben. Und dann gibt es natürlich
noch das Volumen des Würfels, weil es
ja ein Körper ist, das heißt, es geht
quasi in jede Ebene rein, hat also
eine Breite, eine Länge und auch eine
Höhe und dadurch berechnet man dann
eben das Volumen. Das ist nämlich das
Produkt aus allen Seitenlängen. Also
zum Beispiel ist hier A
mal A mal A sind gleich A hoch 3 und
das ist dann unser Volumen. Das
heißt, wir berechnen einmal, nehmen
wir dieses a, dieses a und dieses a
und multiplizieren die miteinander,
also 3 mal a und das ergibt dann,
also a mal a mal a, das ergibt dann a
hoch 3. Ganz wichtig, hier sehen wir
jetzt auch, dass beim Volumen man
natürlich dann die Hochzahl 3
benutzt. und das dann zum Beispiel
jetzt irgendeine Einheit
Kubikzentimeter oder auch Kubikmeter
werden. Genau. So, jetzt geht's
weiter. Jetzt reden wir über den
Quader. Der Quader ist wieder ein
anderer Körper. Dabei sind seine
Eigenschaften, dass die
Sechsrechtliche als
Begrenzungsflächen gelten, von denen
dann jeweils zwei gleich sind. Alle
Ecken des Quaders sind rechte Winkel,
auch ganz wichtig. Also nochmal, wir
haben sechs Rechtecke als
Begrenzungsflächen und von denen sind
dann jeweils zwei gleich und alle
Ecken des Quaders sind rechte Winkel.
So, dann der Oberflächeninhalt des
Quaders. Das ist ganz wichtig zu
erwähnen, dass wir eben sechs
Rechtecke haben und von denen sind
dann jeweils zwei, haben dann den
gleichen Flächeninhalt. Also zum
Beispiel jetzt hier sieht man auch
das Beispiel, wie man das jetzt
berechnen würde. Also A, Groß A, das
heißt, dass der Flächeninhalt ist
gleich A mal B plus A mal C plus B
mal A plus B mal C plus C mal A plus
C mal B. gleich 2ab plus 2ac plus
2bc. Also wir berechnen einfach die
verschiedenen Flächen, also die
verschiedenen Längen
miteinander. Also zum Beispiel, wir
haben jetzt hier 6 Rechtecke, also
zum Beispiel jetzt hier. Einmal haben
wir hier 9.
Machen wir es gerade nochmal. Haben
wir hier ein Rechteck zum Beispiel.
Hier ein Rechteck.
Hier.
Also wir haben sechs Rechtecke
insgesamt. Und davon nehmen wir dann,
also wir multiplizieren alle Seiten
mit allen anderen Seiten. Also zum
Beispiel hier sieht man A mal B mal
C. Und dann hier B mal A. B mal C. C
mal A. c mal b.
So. Also man kann sehen, dass man
einfach zum Beispiel immer mit a
anfängt, dann da alles miteinander
multipliziert, dann mit b anfängt und
dann mit c anfängt. Das ist ganz
wichtig. Und dann kommen wir jetzt
hier eben zu dem Ergebnis 2ab plus
2ac plus 2bc. So, das Volumen des
Quaders. Genau, also. Das Volumen des
Quaders. Quaders, wie wir auch schon
vorhin besprochen haben, ist das
Produkt aus allen Seitenlängen. Also
einmal die Breite, einmal die Höhe
und einmal die Länge. Also in diesem
Fall würden wir dann einfach A mal B
mal C berechnen und dadurch erhalten
wir dann das Volumen des Quaders.
Also zum Beispiel, wir könnten jetzt
hier V gleich, jetzt haben wir
verschiedene Längen, Zum Beispiel ist
jetzt A ist gleich 2, B ist gleich 3
und C ist gleich 4. Also dann würden
wir jetzt erstmal 2 mal 3 berechnen,
das ist natürlich 6 und dann nochmal
4 ist dann 24. Also wissen wir, dass
unser Volumen 24 beträgt und dann
wäre es natürlich 24 Kubik. oder 24
Kubikmeter. Genau, so. Dann gehen wir
mal zu dem nächsten über, das ist das
Prisma. Das Prisma hat die
Eigenschaften, dass der Körper eben
die gleiche Grund- und Deckfläche
hat, also es ist ein Körper mit
gleicher Grund- und Deckfläche. Dann
werden die
Mantelverbunden, die Höhe H finden
wir hier. Das ist unsere Höhe. Also
unsere Grundfläche ist das hier unten
und unsere Deckfläche ist das hier.
Also ihr könnt euch vorstellen, als
hätten wir einen Boden und dann
einfach nochmal einen Deckel
obendrauf. Und die Mantelfläche, was
das Ganze ummantelt, ist dann eben
das hier. und das hier und auch eben,
was wir hier vorne sehen. Also das
vorne dran. Genau, also der hat jetzt
hier drei Flächen und das Ganze ist
dann immer die Mantelfläche. Also
wenn man das so zusammen sieht, was
es so ummantelt. Deswegen heißt es
auch Mantelfläche. Und durch die Höhe
der Mantelfläche werden die beiden,
einmal die Grund- und einmal die
Deckfläche miteinander verbunden. So,
der Oberflächeninhalt des Prismas,
der setzt sich zusammen, also die
Gesamtfläche setzt sich zusammen aus
Grund-, Deck- und Mantelfläche, also
aus allen drei verschiedenen.
Und es hängt davon ab, ob es eben die
Grund- oder die Deckfläche ist. Da
werden dann nämlich verschiedene
Formeln benutzt, um diese dann eben
zu berechnen. Also zum Beispiel, hier
haben wir jetzt eben die Formel für
unseren Oberflächeninhalt.
Also A von O ist gleich A von der
Grundfläche plus A von der Deckfläche
plus A von der Mantelfläche. Also 2AG
plus AM. So, jetzt nicht wundern,
wieso jetzt plötzlich die Deckfläche
weg ist und da jetzt einfach eine 2
vorne dran steht. Wir wissen ja, dass
die Deck- und die Grundfläche die
gleichen Flächen haben, weil die ja
quasi einmal den Boden und einmal die
Decke haben. Und die Decke kann ja
nicht kleiner sein als der Boden und
der Boden auch nicht kleiner als die
Decke.
Deswegen hat man es dann einfach
gesagt, okay, dann schreibt man da
jetzt AG hin, weil es ja sowieso das
gleiche ist und das ist dann mal 2.
Also einmal für die Grundfläche und
einmal für die Deckfläche. Genau. Das
Volumen des Prismas, das ist dann
auch das Produkt der Grundfläche und
der Höhe des Prismas. Also hier, wir
haben jetzt hier eben unsere
Grundfläche und dann eben unsere Höhe
h. So, warum sagen wir jetzt einfach
die Grundfläche und die Höhe des
Prismas? Weil wir ja immer bei einem
Volumen brauchen wir immer einmal
eine Fläche und dann eben noch eine
Höhe. und dadurch wird es dann
nämlich dreidimensional, also hoch 3.
So, in diesem Fall ist es dann unsere
Formel Volumen gleich A von G, also A
von der Grundfläche, mal H, mal der
Höhe der Mantelflüchen. Gut, gehen
wir weiter. So, jetzt der Zylinder.
Der Zylinder, dabei hat er die
Eigenschaften, dass ein Prisma, also
es ist ein Prisma mit Kreis als Grund
- und Deckfläche. Also sieht man
hier, auch wieder haben wir hier und
hier unsere Grund- und Deckfläche und
das ist dann wieder unsere Höhe und
das Ausmaß ist dann natürlich auch
wieder die Mantelfläche, also das
hier.
So, also der Oberflächeninhalt des
Zylinders berechnet man, indem man
eben diese Formel hier benutzt, aber
natürlich muss man zuerst auch noch
erwähnen, dass der Oberflächeninhalt
die Gesamtfläche des ganzen Zylinders
ist und die setzt sich zusammen aus
einmal der Grundfläche, der
Deckfläche und der Mantelfläche. So,
die Grund- und die Deckfläche sind
natürlich gleich wieder, auch wie
beim Prisma, in diesem Fall sind es
eben zwei Kreise und die haben dann
auch die gleichen Radius R. Dadurch
kriegen wir dann eben die Formel AG
gleich Pi mal R hoch 2. Das ist dann
unsere, unser, genau. Dadurch haben
wir dann eben unsere, unsere, also
den Flächeninhalt unserer
Grundfläche. Dann haben wir eben
schon mal das hier. Ich zähle das
gerade wieder ein. Genau. Und dann
wollen wir natürlich dann auch noch
unsere Mantelfläche berechnen. Das
ist ein Rechteck mit den Seiten 2 mal
P mal R und H. Also die Mantelfläche
berechnet man eben so, 2 mal P mal R
mal H, weil wenn man es aufklappt
quasi, den ganzen Zylindern, sieht
man, dass die Mantelfläche rechteckig
ist. So, um das Ganze zu berechnen,
also den ganzen ganzen
Oberflächeninhalt, muss man also als
erstes unsere Grundfläche, was wir
hier oben schon berechnet haben, mal
2 multiplizieren, weil wir haben ja
nicht nur eine Grundfläche, sondern
auch eine Deckfläche, nur die beiden
sind eben von der Größe her
identisch. Deswegen multiplizieren
wir das mal 2 und dann plus die
Mantelfläche hier. Die haben wir hier
auch schon berechnet. So, das ergibt
dann 2 mal Pi mal R hoch 2. 2 plus 2
mal Pi mal R mal H. Genau, und dann
haben wir auch schon den
Oberflächeninhalt eines Zylinders.
So, das Volumen eines Zylinders
berechnet man, indem man die Formel V
gleich A mal G mal H verwendet. Die
hatten wir auch schon davor bei
unserem Prisma. Das ist nämlich die
allgemeine Formel eben für Prismen.
und dann haben wir dann aber
natürlich einen Kreis, also unsere
Grundfläche, also lautet unsere
Rechnung dann V gleich A mal G mal H
gleich Pi mal R hoch 2 mal H. Das ist
dann unsere Formel für unser Volumen
des Zylinders.
So, jetzt haben wir hier noch eine
Beispielaufgabe. Genau. Ein Sylo, das
die Form eines Zylinders hat, soll
komplett mit Getreide gefüllt werden.
Wie viel Getreide fasst das Sylo?
Also, Sylo ist einfach so ein
Behälter. Genau. Das Sylo soll von
außen gestrichen werden. Wie viel
Quadratmeter wird für den Anstrich
mit Farbe bedeckt? So. Wir wissen auf
jeden Fall, dass unser Durchmesser 5
Meter beträgt. Und unserer Höhe 7
Meter. Das sind die Angaben, die wir
haben. Also, das Fassungsvermögen
entspricht dem Volumen, weil das
Volumen ist ja 3-Dimensional, also
quasi wie viel in was reinpasst und
das ist dann eben auch das
Fassungsvermögen. Also, unsere Formel
natürlich für unser Volumen, hatten
wir auch vorhin schon besprochen, ist
V gleich A mal G mal H gleich Pi mal
R hoch 2 mal H. So, jetzt müssen wir
aber aufpassen, weil der Durchmesser
gegeben ist. Der Durchmesser ist,
dass wenn man von dem einen Ende zum
Kreis zum anderen Ende läuft. Und
diese Strecke, die man da dann läuft,
ist dann unser Durchmesser. Unser
Radius aber ist quasi die Hälfte von
dem Durchmesser. Also wenn man von
der Mitte bis zu einem Ende läuft,
also bis zu der Kante. Also müssen
wir den Durchmesser durch 2 teilen,
sodass wir dann den Radius erhalten.
halten. In diesem Fall ist unser
Durchmesser 5 Meter, das teilen wir
dann durch 2 und dann sind das 2,5
Meter. Also unsere Antwort dann
dadurch, weil jetzt haben wir eben
die Höhe schon, das war 7 Meter, dann
haben wir den Durchmesser und dann
haben wir Pi haben wir natürlich
immer, das tippen wir dann alles in
den Taschrechner ein oder rechnen das
auch per Hand und dann kommen wir zu
dem Ergebnis, dass das Sylo circa 137
,44 Kubikmeter Getreide fassen kann.
Also so viel Getreide passt da rein.
Weil, wir sehen jetzt ja hier auch,
das wurde ja damals eingesetzt, für
zum Beispiel den Radius 2,5 Meter,
weil wir das ja vorhin schon
berechnet haben, und für die Höhe 7
Meter, das war ja davor auch schon
gegeben, mal Pi. Und dann kommen wir
zu dem Entschluss, das war es, das
Volumen. 137,44 Kubikmeter sind.
Genau. So, jetzt wollen wir aber auch
noch den Anstrich der Oberfläche
rausfinden. Der Boden wird nicht
gestrichen, also können wir, also das
heißt, dass wir den Boden weglassen.
Den müssen wir dann nicht in der
Rechnung mit einbeziehen. Das heißt
also, dass der Oberflächeninhalt des
Ganzen ist dann Pi mal R hoch 2 plus
2 mal P mal R mal H, weil wir
berechnen jetzt eben einmal hier
unseren Deckel und einmal die
Mantelfläche. Normalerweise wäre hier
vorne dran noch ein, nein, zwei, aber
dadurch, dass wir ja kein Deckel,
keinen Grund, also keinen Boden
brauchen, weil der nicht gestrichen
wird, dann lassen wir eben die 2 weg,
weil wir ja nur einen Deckel haben
und keinen 2, einmal Boden, einmal
Deckel. So, dann setzen wir natürlich
wieder die Werte ein, so wie auch
davor, dafür nutzen wir dann eben
die, die wir herausgefunden haben,
zum Beispiel hier eben den Radius
und hier auch und setzen dann auch
noch die 7 Meter ein, das hatten wir
auch schon gegeben, Also Pi mal 2,5
hoch 2 plus 2 mal Pi mal 2,5 mal 7
gleich 129,6 Quadratmeter. Ganz
wichtig, jetzt handelt es sich
nämlich hier um einen Flächenhalt,
also um eine Fläche. Und deswegen
müssen wir dann eben Quadratmeter
benutzen anstatt Kubikmeter, wie im
vorigen Beispiel, weil es jetzt nicht
mehr hier um ein Volumen geht,
sondern um eine Fläche. Und das ist
eben quadriert, also hoch 2, nicht
hoch 3. So, also unsere Antwort ist
dann eben, dass ungefähr 129,6
Quadratmeter mit Farbe bedeckt werden
müssen.
So, jetzt haben wir noch eine
Beispielaufgabe. Da müssen wir jetzt
eben den Oberflächeninhalt eines
Prismas mit einem rechtlichen Dreieck
als Grundfläche berechnen. Wir haben
die Werte gegeben. Einmal die erste
Kathete des Dreiecks, das ist dann A
ist gleich 3 cm, die zweite Kathete
hatten wir auch gegeben, das ist 4
cm, B gleich 4 und die Hypotenose des
Dreiecks C gleich 5 cm. Und natürlich
dann auch am Ende einmal die Höhe des
Prismas, die beträgt 6,5 cm. So,
jetzt haben wir das hier auch alles
eingegeben und wir sehen, dass wir
natürlich auch hier einen rechten
Wink. haben. Okay, jetzt gehen wir
mal weiter. Also, um den
Oberflächeninhalt eines Prismas zu
berechnen, brauchen wir diese Formel
hier. a von o gleich 2 mal ag plus
am. ag ist eben, also g steht für die
Grundfläche und für die Deckfläche,
deswegen wird es mal 2 berechnet,
plus die Mantelfläche, also den den
Flächen der Mantelflächen. Genau, so,
wir sehen jetzt hier eben das Prisma
aufgeklappt und sehen dann, dass es
dann eben verschiedene Formen dann
eben auch hat. Dadurch können wir
sehen, dass die Oberfläche aus drei
Rechtecken besteht, also die
Mantelfläche und die zwei gleichen,
zwei gleichen Rechtecken in den
Dreiecken, das ist dann nämlich die
Grund- und die Deckfläche.
Also, was wir dann hier machen,
müssen, ist einmal die Grund- oder
die Deckfläche berechnen, das ist
eben das rechtwinklige Dreieck. Hier
sehen wir auch den rechten Winkel.
Also a von g gleich a mal b durch 2
gleich, dann setzen wir die ganzen
Werte ein, die uns gegeben wurden, 3
mal 4 cm durch 2 und das sind dann 6
Quadratzentimeter. Also wissen wir,
dass die Fläche unserer Grund- und
Deckfläche, genau, dass die 6 cm²
beträgt. Und dann sehen wir auch noch
die Mantelfläche. Da sind eben die
drei Seiten mit A, B und C und die
Höhe H. Also berechnen wir das A von
M gleich A mal H plus B mal H plus C
mal H. Also setzen wir die ganzen
Werte wieder ein. Das ist dann 3 cm
mal 6,5 cm mal 4 cm mal 6,5 cm plus
4 cm mal 6,5 cm plus 5 cm mal 6,5 cm.
Und dann kommen wir zu dem Wert 78
cm². Also unsere Mantelfläche beträgt
78 cm². So, die Gesamtoberfläche von
Grunddeckfläche und auch Mantelfläche
ist dann 90 cm². Hier berechnen wir
dann eben 2 mal a von g plus a von m,
also 2 mal 6 cm² plus 68 cm². 78
Quadratzentimeter sind dann 90
Quadratzentimeter. Also unsere
Antwort ist, dass das Prisma, das wir
gerade eben gesehen haben, eine
Gesamtoberfläche von 90
Quadratzentimeter hat. So, das war es
dann auch schon. Ich hoffe, ihr habt
alles verstanden. Solltet ihr noch
irgendwelche Fragen haben, könnt ihr
mir natürlich jetzt gerne noch diese
stellen. Wenn ihr noch gerne das
Thema ein bisschen vertiefen wollen
würdet oder auch einfach noch ein
paar Übungsaufgaben dazu machen
wollt, dann könnt ihr natürlich gerne
im Online-Lernzettel vorbeischauen.
Da gibt es dann immer ein paar
Aufgaben und natürlich auch die
dazugehörigen Lösungen. Ich hoffe, es
hat euch Spaß gemacht und ihr habt
alles gut verstanden und vielleicht
sehen wir uns ja bald bei einem
nächsten Webinar der Schülerhilfe.
Ich bin die Serena und ich hoffe, ihr
habt noch einen schönen Tag. Tschüss.
Macht's gut.