Herzlich willkommen zum Webinar
Beschreibende Statistik. Wir werden
uns in diesem Webinar mit
beschreibenden Mitteln der Statistik
befassen. Dazu zählen unter anderem
der Mittelwert, die Streuung um den
Mittelwert und ganz zuletzt noch die
Linearregression und Korrelation.
Diese drei Sachen werden wir uns im
folgenden Webinar ansehen und ich
werde diese dann noch erläutern.
Fangen wir an mit dem Mittelwert. Es
gibt viele Mittelwerte. Insgesamt
haben wir hier mal vier Stück
aufgezählt, das sind so die
wichtigsten. Und der absolut
bekannteste ist das arithmetische
Mittel. Das ist das, was wir als
Durchschnitt kennen. Damit werden zum
Beispiel auch Notendurchschnitte
berechnet, sowie auch die meisten
anderen Durchschnitte, denen man im
Alltag begegnet. Das arithmetische
Mittel ist eigentlich recht einfach
zu bestimmen. Man summiert alle Werte
auf und teilt diese Summe durch die
Anzahl der Werte. Das ist wie gesagt
wie bei der Klassenarbeit. Man
addiert alle Noten auf und teilt dann
am Ende durch die Anzahl der
geschriebenen Klassenarbeiten. Der
Zentralwert ist das nächste Mittel.
Den Zentralwert kennt man
wahrscheinlich schon aus dem Boxplot.
Dort wird er Median genannt. Um den
Zentralwert zu bestimmen, werden
erstmal alle Werte der Reihe nach
geordnet. Das heißt, man ordnet sie
wirklich dem Wert nach.
beispielsweise wenn man Zahlen von 1
bis 10 hat, fängt man mit den
kleinsten Zahlen an und arbeitet sich
von links nach rechts zu den größten
zu. Und der Zentralwert bzw. Median
ist dann der Wert, der genau in der
Mitte steht. Wenn man natürlich eine
gerade Anzahl an Werten hat, gibt es
ja keine Mitte. Wie man das dann
löst, sehen wir, wenn wir uns den
Zentralwert ermitteln. Man bildet
dann einfach genau das arithmetische
Mittel. zwischen den beiden Werten,
zwischen denen die Mitte liegt. Das
sehen wir dann aber noch. Zuletzt
gibt es dann noch das geometrische
Mittel. Das heißt, man bildet das
Produkt aus allen Werten und zieht am
Ende die entsprechende Wurzel. Das
heißt, wenn man fünf Werte hat,
bildet man das Produkt aus den fünf
Werten und zieht am Ende die fünfte
Wurzel. Auch das werden wir natürlich
später noch sehen. Zuletzt haben wir
dann noch das Ham. Harmonische
Mittel. Bei diesen teilt man die
Anzahl durch die Werte und durch die
Summe. Und am Ende nutzt man dann die
Kehrwerte. Das sehen wir dann auch
nochmal gleich. Wie gesagt, das ist
nur eine Zusammenfassung von den
wichtigsten Mittelwerten. Es gibt
noch viele mehr. Wir beschränken uns
aber erstmal auf diese vier. Fangen
wir an mit dem Mittelwert. Wir sehen
erstmal hier so einen kleinen
Notenspiegel einer Klassenarbeit.
Glücklicherweise gibt es keine sechs.
Was ein Glück und wir sollen jetzt
den Notendurchschnitt berechnen bzw.
das arithmetische Mittel. Bei diesem
gehen wir jetzt erstmal hin, addieren
die Noten alle auf. Das heißt, wir
haben 2 mal die 1, deswegen 1 plus 1,
4 mal die 2, deswegen 2 plus 2 plus 2
plus 2, 5 mal die 3, deswegen 3 plus
3 plus 3 plus 3 plus 3, 2 mal die 4,
deswegen plus 4 plus 4 und noch zum
Letzten plus 5. Das heißt, es wurden
insgesamt sozusagen 38 Notenpunkte,
oder wie man es nennen möchte,
vergeben. Heißt, die Gesamtnote wäre
38. Und jetzt überlegen wir mal, wie
viele hatten wir? 2 plus 4 plus 5
plus 2 plus 1. Das heißt, es wurden
insgesamt 14 Arbeiten ausgeteilt. Und
um nun das arithmetische Mittel zu
bestimmen, teilen wir die 38 durch
die 14. dann kommen wir auf einen
notendurchschnitt von 2,7 wenn man
das ganze mit dem zentralwert machen
möchte oder mit dem median die nach
dem was möchte müssen das erst mal
ordnen wir schreiben also zweimal die
einzelnen land dann vier mal die 25
mal die 324 einmal die füge und dann
müssen wir mal durch 10 wir müssen
nämlich den wert in der mitte finden
wir haben das wissen wir schon 14
sind werte das heißt die mitte ist
genau zwischen sie zwischen den
siebten und den achten wert bitte
beachtet die wenn man eine gerade
anzahl hat gibt es keine mitte wir
haben nur zwei zahlen zwischen denen
sich die mitte befindet das sind in
dem fall diese beiden dreien also der
siebte und die achte wert dazwischen
liegt die Mitte. Und dazwischen liegt
die Mitte. Und diese ist dann, die
Mitte zwischen 3 und 3 ist auch 3.
Und unser Zentralwert ist dann
entsprechend 3.
Beim geometrischen Mittel ist das
dann so, dass wir das Produkt der
Noten bilden. Das heißt, wir
multiplizieren alle auf und rechnen
das dann aus. Ja, also 1 mal 1 mal 2
mal 2 mal 2 mal 2. Das heißt, alles
das, was wir hier aufaddiert haben,
ersetzt mit die Pluszeichen durch ein
Mal. Und anschließend ziehen wir
gleich die entsprechende Wurzel. Und
zwar genau die Wurzel so vieler
Noten, die wir vergeben haben.
Das ist in diesem Fall die 14. Das
heißt, wir ziehen die 14. Wurzel
daraus. Das machen wir natürlich mit
dem Taschenreiniger. und das ist dann
ungefähr 2,47. Beim harmonischen
Mittel funktioniert das ungefähr
genauso. Als erstes teilen wir die
Summe der geschriebenen Arbeiten, das
waren ja in dem Fall 14, durch
jeweils den Kehrwert. Also Kehrwert
heißt, wir schreiben in den Zähler
immer nur 1 und darunter dann die
Note. Das heißt bei der Note 1 ein
Eintel haben wir hier zweimal, bei
der der Note 2, 1,5, das haben wir
hier viermal. Bei der Note 3, ein
Drittel, das haben wir hier fünfmal.
Bei der Note 4, ein Viertel, das
haben wir hier zweimal. Und bei der
Note 5, ein Fünftel, was wir nur
einmal haben. Das ist natürlich auch
eine Sache, die wir im Taschenrechner
ausrechnen. Bitte nutzt auch wirklich
den Taschenrechner dafür. falls ihr
das händisch rechnen wolltet müsst
ihr auf jeden fall hier bevor die
brüche addiert diese auf einen
nennner bringen deswegen würde ich
raten dass wir den taschenrechner
entsprechend auszurechnen und damit
haben wir dann schon die
entsprechenden mittelwerte gebildet
wir haben uns jetzt über mittelwerte
unterhalten über wie man dazu eine
aussage treffen kann es gibt aber
aber natürlich auch sowas wie eine
Streuung um den Mittelwert. Und um
ein Maß für diese Streuung zu finden,
gibt es natürlich auch mehrere
Möglichkeiten. Wir haben uns auch
hier wieder auf die vier häufigsten
beschränkt. Das ist einmal die
Spannweite. Die Spannweite ist auch
wieder ein Begriff aus dem Boxplot.
Das heißt, das ist das einfachste
Streuungsmaß und die Spannweite
beschreibt nichts weiter als die
Distanz zwischen dem größten und dem
kleinsten Messwert. dann gibt es
jetzt noch zwei mittel die eher einer
stochastik zu finden sind das ist
aber die varianz das ist die mittlere
quadratische abweichung der einzelnen
messwerte vom arithmetischen mittel
das heißt um die varianz zu bestimmen
müssen wir zuerst das arithmetische
mittel bestimmen und wir berechnen
dann für jedes für jeden wert die
quadratische abweichung zu diesem
mittelwert und bilden dann von diesen
abweichungen die summe welche wir
dann wieder durch die Anzahl teilen
und so das arithmetische Mittel davon
berechnen. Danach kommt noch die
Standardabweichung und die
Standardabweichung ist nichts weiter
aus die Wurzel der Varianz. Und die
Standardabweichung ist ein Maß dafür,
wie weit die Stichprobe vom
arithmetischen Mittel im Schnitt
abweicht. Also das ist wie gesagt die
quadratische Abweichung, die
Standardabweichung ist die Varianz
und deswegen ist hier halt ein Maß
dafür, wie weit es vom Mittelwert
abweicht. Als guter Letzt haben wir
noch den Quantilabstand. Das ist
einfach die Differenz zwischen den 0
,75 und den 0,25 Quantil. Das heißt,
das ist auch wieder eine Sache, die
uns aus dem Boxplot begleitet. Zeigt
einfach, wie groß dort der Abstand
ist und wie groß die Streuung ist.
Gut, dann fangen wir an mit der
Berechnung von Streuung. oder in dem
Fall der Spannweite. Wir sehen hier
erstmal ein paar Formeln. Das werden
wir, wie das funktioniert, gleich
noch ganz genau sehen. Erstmal hier
die Spannweite. Das ist einfach der
größte Wert, nur ist der kleinste.
Bei der Varianz ist es die Summe aus
allen Messwerten,
die Summe von allen Abständen der
Messwerten zum arithmetischen Mittel
und zum Quadrat. geteilt durch die
Anzahl der Messwerte, also es ist 1
durch n. Wie genau das funktioniert,
werden wir gleich noch sehen. Das ist
wie gesagt die Formel dazu, das ist
das Summenzeichen, das heißt, man
summiert alle auf, also alle Klammern
zum Quadrat auf. Die
Standardabweichung sieht man schon,
es ist einfach die Wurzel von diesem
hier, das heißt, wenn man die
Standardabweichung berechnet,
berechnet man in der Regel erst die
Varianz, beziehungsweise packt über
die Varianz direkt die Wurzel und
kriegt so die Standardabweichung. Zu
guter Letzt der Quantilabstand. Das
ist einfach der Abstand von den 0,25
bis den 0,75 Quantil. Das schauen wir
uns mal schnell an. Wir sehen, wir
haben hier wieder von unserer
Klassenarbeit die Noten
aufgeschrieben, der Reihe nach. Und
wir hatten ja gewusst, hier ist der
Median zwischen. und wenn man jetzt
das obere und das untere quantil
bestimmen möchte teilt man diesen
bereich oben und unten noch mal da
sind wir in dem fall zwischen 2 und 2
und zwischen 3 und 4 zwischen 2 und 2
das ist einfach die 2 und zwischen 3
und 4 das ist das was ich am anfang
gesagt dass man dort dann den
mittelwert nimmt und der mittelwert
zwischen 3 und 4 ist die 3,5 Das
heißt, wir haben unser unteres
Quantil geht bis 2 und das obere, das
0,75er, geht bis 3,5. Und der
Quantilabstand zwischen diesen beiden
ist dann einfach das 0,75er minus das
0,25er. Das heißt bei uns 3,5 minus
2, das ist 1,5. Das wäre dann dazu zu
sagen. Gut. Bevor wir uns das Ganze
genau anschauen, haben wir hier noch
einen kurzen Exkurs zu Linear,
Regression und Korrelation. Diese
beschreibt eigentlich nur den
Zusammenhang zwischen zwei oder
mehreren Ereignissen. Man kann damit
erstmal erklären, ob ein Zusammenhang
besteht und gegebenenfalls, wie stark
dieser Zusammenhang ist. Dazu haben
wir auch gleich nochmal ein kurzes
Beispiel. Was aber ganz wichtig dabei
ist, Korrelation beschreibt nicht
zwangsläufig eine Ursache-Wirkung.
Und auch wenn eine starke Korrelation
vorliegt, bedeutet dies nicht, dass
ein Element ein anderes bedingt. Das
hört sich jetzt vielleicht ein
bisschen komisch an, deswegen haben
wir hierzu ein kleines Beispiel
gemacht. Und zwar, wir wissen alle,
im Winter werden mehr Heißgetränke
als im Sommer. konsumiert. Und wir
wissen auch, im Winter treten mehr
Erkältungen auf. Das heißt, man
könnte da jetzt was mutmaßen. Unsere
beiden Aufgaben sind, gibt es eine
Korrelation zwischen dem erhöhten
Konsum von Heißgetränken und der
erhöhten Anzahl von Erkältungen? B.
Liegt eine Ursache-Wirkung-Beziehung
vor? Machen wir uns mal kurz ein paar
Gedanken dazu. Die Aussage ist ja
durchaus richtig, dass dass mehr
Heißgetränke im Winter getrunken
werden und dass es mehr Erkältung
gibt. Könnte man also sagen, dass
Heißgetränke Erkältung begünstigen?
Ich denke nicht. Jeder von uns weiß,
dass ein Heißgetränk keine Erkältung
verursacht. Aber einen statistischen
Zusammenhang können wir nicht
leugnen. Denn wir kennen es alle,
wenn wir erkältet sind, wird uns
erstmal ein Heißgetränk angeboten.
Das heißt, es scheint wohl einen
statistischen Zusammenhang zu geben,
aber die Wirkung ist ja nicht, dass
wenn ich ein Heißgetränk trinke,
erkältet werde.
Wenn man das Ganze aufklären möchte,
muss man etwas weiter in die Materie
gehen. Dann braucht man nämlich die
dritte Größe. Das ist nämlich die
Temperatur im Winter. Und wenn man
diese mit einbezieht, dann kann man
das aufklären. Denn im Winter ist es
kälter, deswegen treten mehr
Erkältungen auf und deswegen werden
auch mehr Heißgetränke getrunken.
Einerseits um sich aufgrund der
kalteren Temperaturen aufzuwärmen
oder auch um eine Erkältung
erträglicher zu gestalten. Gut, also
ich denke, das wäre dann soweit
geklärt. Wir sind jetzt auch eher bei
der linearen Regression. und die
lineare Regression ist ein Mittel
dafür, zwischen diesen drei Punkten,
welche leider keine Gerade
darstellen, eine Gerade zu finden,
die in guter Näherung die drei Punkte
beschreibt. Das heißt, man versucht,
eine Gerade einzuzeichnen, bei der
der Abstand von allen Punkten gleich
groß ist. Wir haben das hier mal
gemacht. Wir haben drei Punkte
gewählt. A21, B2,52 und C4,52. Und
wir haben hier eine Gerade G0,3x plus
1. Und wir wollen
jetzt mal gucken, inwieweit diese
Gerade diese drei Punkte beschreibt.
Denn wir wollen diese
Regressionsgrade bewerten. und dies
geht mit einem verhältnismäßig
einfachen Mittel, auch wenn das
erstmal zu höher ist.
Wir bestimmen für jeden x-Wert der
Geradengleichung den entsprechenden y
-Wert. Danach bestimmen wir die
Differenz von dem Punkt und dem y
-Wert der Geraden. Diese Differenzen
werden quadriert, wie wir es später
auch bei der Varianz machen werden.
Und ganz zuletzt werden die
quadrierten Werte addiert. Jetzt ist
natürlich klar, dass wenn die Punkte
stärker auf der Geraden liegen, die
Differenzen kleiner sind. Wenn die
Differenzen kleiner sind, ist auch
die Summe der Differenzen kleiner.
Und natürlich ist dann auch der Wert
am Ende kleiner. Das heißt, ein
kleinerer Wert deutet auf eine
bessere Regressionsgerade hin. Und
das schauen wir uns mal hier schnell
an. Also, wir haben das schon mal
berechnet und zwar der Abstand vom
Punkt A zu der Regressionsgerade war
0,6, das heißt das Quadrat des
Abstands war 0,36. Bei B haben wir
das gleiche gemacht, so kamen wir auf
0,0625 und beim Punkt C das gleiche.
Das heißt, wir kommen jetzt auf einen
Wert von 0,545. Die Frage ist jetzt,
ob das gut oder schlecht ist. Er ist
schon mal recht klein, wir haben noch
vorne eine Null stehen, das heißt man
könnte durchaus sagen, dass er gerade
aus guter Näherung beschreibt. Ist
nicht unbedingt gut, aber es erfüllt
seinen Zweck.
Gut, kommen wir dann zur mittleren
linearen Abweichung. Diese gibt an,
wie sehr einzelne Werte vom
Mittelverb abweichen. und das
arithmetische Mittel, das ist ganz
wichtig, x mit einem waagerechten
Strich oben drauf, das ist nichts
weiter als unser Mittelwert,
beziehungsweise das arithmetische
Mittel, und xi ist entsprechend der
Wert aus dem Datensatz, den wir
gleich betrachten werden. Das heißt,
wir sehen, wir bilden wieder hier 1
durch die Anzahl und dann die Summe
von 1 bis n. Also wir werden es wohl
für alle machen müssen. Gut, fangen
wir dann an. mit der mittleren
linearen Abweichung E. Wir haben hier
einige Datenwerte, 3, 4, 7, 8, 8. Und
wir haben zum Glück schon den
Mittelwert gegeben, das ist die 6,
beziehungsweise wir haben ihn hier
oben ausgerechnet. Das machen wir
einfach so, wie wir es vom
arithmetischen Mittelwert kennen,
also 3 plus 4 plus 7 plus 8 plus 8.
Wir sehen, wir haben 5 Werte,
deswegen teilen wir das durch 5.
Damit
haben wir jetzt unser arithmetisches
Mittel berechnet. Als nächstes
berechnen wir für jeden Datensatz
oder jeden Datenwert den Abstand zum
Mittelwert. Also 6 minus 3, 6 minus
4, 6 minus 7, 6 minus 8 und nochmal 6
minus 8. Ganz wichtig, wir notieren
uns hier nur die Beträge. betrag
heißt dass wir das die zahl immer als
positiv annehmen also eine minus 1 zu
1 der minus zwei wird zu zwei und
minus zwei wird gerade schon gesagt
so mit 2 2 und diesen wird diese
beträge addieren wir nun auf das
heißt wir bilden von denen hier
wieder den mittelwert ja also 3 plus
2 plus 1 plus 2 plus 2 das ganze
geteilt wieder durch die anzahl ist
es 5 nach Das heißt, wir können
sagen, wir haben eine mittlere
lineare Abweichung von 2.
Anders sieht es natürlich bei der
quadratischen Abweichung aus. Diese
wird Varianz genannt und sie
ermöglicht die Vergleichbarkeit von
Stichproben. Und auch hier müssen wir
als erstes das arithmetische Mittel
bestimmen. Für jeden Datenwert die
Differenz zum Mittelwert bestimmen,
also das, was wir gerade auch noch
gemacht haben. Das ist also völlig
identisch dazu. Jetzt wird es aber
anders. Anstatt den Betrag der
Differenzen zu bilden, quadrieren wir
sie. Und auch erst dann wird
anschließend wieder das arithmetische
Mittel gebildet. Und dann erhalten
wir die mittlere quadratische
Abweichung. und das schauen wir uns
jetzt mal an. Wir haben wie gesagt
den gleichen Datensatz noch, also der
Mittelwert ist wieder 6 und hier
berechnen wir jetzt als erstes wieder
die Differenz zum Mittelwert. Das ist
wie gesagt genau das gleiche Vorgehen
wie gerade. Kommen wir noch 3, 2,
minus 1, minus 2, minus 2 und jetzt
kommt das, was bei der Varianz nur
gemacht wird. Wir gehen hin und
quadrieren diese Differenz. Das
heißt, wir rechnen 3 zum Quadrat, das
ist 9. 2 zum Quadrat, das ist 4.
Minus 1 zum Quadrat, das ist 1. Minus
2 zum Quadrat, das ist 4. Und wieder
minus 2 zum Quadrat, das ist wieder
4. Und jetzt bestimmen wir wieder das
arithmetische Mittel von diesen
Quadraten. Also 9 plus 4 plus 1 plus
4 plus 4. und das Ganze dann durch 5
wieder geteilt, weil wir ja 5 Werte
haben. Und dann kommen wir hier auf
eine mittlere quadratische Abweichung
von 4,4.
Wenn es dann später um die
Standardabweichung geht, ist es recht
simpel, denn dann muss man einfach
wieder die Wurzel aus der Varianz
ziehen. Also hier von die Wurzel
gezogen wäre dann die
Standardabweichung.
Gut, kommen wir noch ganz schnell zum
Schluss, zum Satz von Bayes. Dieser
Satz von B sei, wir haben hier einen
Ergebnisraum Sigma und B1 und B2 bis
BI können wir Sigma zerlegen. Das
heißt, unsere Ergebnissräume B sind
Teilmengen von Sigma. Und wir sind
hier, wie gesagt, im Bereich der
bedingten Wahrscheinlichkeit. und B
ist ein Ereignis und A ist ein
Ereignis und wir haben jetzt diesen
schönen Bruch das ist die
Wahrscheinlichkeit P, A und B und das
ist nur für P, B und wenn wir jetzt
ganz genau hinschauen, sehen wir hier
unten schon wir haben P von A unter
der Bedingung B1 mal P von B1 P P von
A unter der Bedingung B2 mal P von B2
und so weiter und so fort. Das alles
können wir einfach zusammenfassen,
weil wir hier alle Kombinationen drin
haben als P von A. Und dies sagt der
Satz von Bayes aus.
In diesem Sinne bedanke ich mich für
eure Aufmerksamkeit und wünsche euch
noch einen schönen Abend.