Herzlich willkommen beim Webinar zum
Thema Wortschatz in Englisch.
Sag einmal Bescheid, ob du mich hören
kannst. Dann kann ich auch direkt
anfangen.
Maximilian, hallo, kannst du mich
hören?
Hallo? Okay, ich fange mal an. Ich
hoffe, du kannst mich hören. Also wie
gesagt, das ist ein Webinar zum Thema
Wortschatz für eine Schülerhilfe.
Also, das ist jetzt einmal hier die
Übersicht. Wir werden einmal
Communications angucken, Useful
Phrases, Wortfelder und Wortfamilien
und Umgang mit dem Wörterbuch. All
das werden wir jetzt besprechen und
ich werde jetzt gleich einfach die
Folien vorstellen und du kannst gerne
zwischendurch als auch am Ende Fragen
stellen, so wie du magst. Du kannst
sie gerne in den Chat schreiben, dann
beantworte ich sie dir. So,
Communication, Begrüßung.
Begrüßungsformeln, ja, die kennst du
bestimmt auch. Im Englischen begrüßt
man oft mit Fragen über das Befinden.
How are you? Oder how are you doing?
Oder how is it going? Also anstatt
jetzt hello zu sagen, sagen manche
auch einfach how are you? Also how
are you? Diese Ausdrücke ersetzen oft
nur ein einfaches hello. Es wird
nicht erwartet, dass du ausgiebig
darauf antwortest. Diese Form des
Austausches erfolgt meist später im
Gespräch. Also wenn jemand einfach
dich begrüßen möchte und nicht Hello
sagt, dann sagt er auch oft einfach,
how are you? Aber das ersetzt einfach
das Hello. Deswegen nicht trauriert
sein. So, Gesprächsverlauf. Ist auch
je nach Kontext, zum Beispiel im
Meinungsaustausch. Did you hear
about? Also hast du von oder über
irgendwas gehört? What do you think
about that? Was denkst du darüber?
What's your opinion on? Also was ist
deine Meinung zu dem... Thema, so und
so, so und so. Oder zum Beispiel, ich
kenne die Situation des anderen. What
have you been doing lately? Was hast
du ja vor kurzem, kürzlich gemacht?
What are you doing here? Was machst
du hier? Are you still doing? Machst
du immer noch, zum Beispiel, machst
du immer noch Tennis, machst du immer
noch Leichtathletik, sowas. So,
Verabschiedung, Abschiedsformeln,
Bye, see you later, soon, see you
soon, see you on, Wednesday zum
Beispiel. Take care. Jemanden grüßen
lassen. Say hi to, zum Beispiel your
mother, from me please. My regards to
your mother zum Beispiel.
Vorschlagen, bald noch einmal in
Kontakt zu treten. Let's talk soon.
Hi, you three on, zum Beispiel
Wednesday. Personen nicht gut bekannt
oder gerade erst kennengelernt. It
was very nice to meet you.
Genau. So, Useful Phrases. Was sind
Useful Phrases? Die können einleiten,
aufzählen, erklären, begründen oder
auch seine Meinung vertreten. So.
Useful Phrases sind nützliche
Einleitungssätze beim Verfassen von
Texten oder bei mündlichen
Diskussionen. In my opinion, mobile
phones should be forbidden in
schools. Useful Phrases können in
verschiedenen Kategorien eingeteilt
werden. Lerne nicht alle aus...
Ausdrücke auswendig. Merke dir ein
bis zwei Beispiele zu jeder
Kategorie. Im Folgenden siehst du
eine Auswahl und bestimmt findest du
noch weitere in deinem Schulbuch.
Genau, jetzt kommt eine Auswahl.
Einleiten allgemein, also wenn du
irgendwas einleitest. Zum Beispiel, I
think, I believe, I suppose, I can
imagine that, I cannot deny that, I
am sure, I am convinced, I am certain
that, I am not convinced that, I am
of mixed opinion. about, on,
concerning. I have mixed feelings
about. Dann kannst du hier immer da,
wo die Punkte stehen, immer das Thema
nennen oder was du halt zum Beispiel
ansprechen möchtest, also einleiten
möchtest. I think that electric cars
are the future. Ich denke, dass
Elektroautos die Zukunft sind. I am
convinced that the poor people need
more protection. Ich bin überzeugt,
dass die Armen mehr Schutz benötigen.
Genau. Das sind jetzt hier so Also
typische Einleitungssätze. So, dann
haben wir einmal hier dafür das
Aufzählen. First of all, I think not
only that, but I also think that they
are not, nor are they. Also first of
all, let me ask you something.
Zunächst einmal würde ich euch gerne
etwas fragen. Secondly, I would like
to point out the pros and cons of
school uniforms. Als zweites möchte
ich auf die Vor- und Nachteile von
Schuluniformen hinweisen. Das ist
nicht nur ein Job, sondern
auch eine gute Lektion fürs Leben.
Und dann haben wir noch erklären. On
the one hand, on the other hand, let
me give you an example. This proves
that one can say that the main point
is, it is obvious that, there is no
doubt that. Zum Beispiel, on the one
hand, I'd like to do more for school.
On the other hand, I am...
Dann haben wir noch Begründen.
accident. Der Grund, warum er zu spät
kam, ist, dass es einen Unfall gab.
Oder, this is why I think the
minister should resign. Deswegen
denke ich, der Minister sollte
zurücktreten. Auch das sind halt
jetzt Beispiele für Uses for Phrases
zum Begründen. So, dann haben wir
noch seine Meinung gegeben. It seems
to me that, in my opinion, I am of
the opinion that, I take the view
that, as far
Jetzt ein Beispielsatz.
Genau.
Das war jetzt ein Beispiel für seine
Meinung leben. Und jetzt kommen wir
zu Wortfelder und Wortfamilien. So,
Wortfelder. Bei einem Wortfeld werden
alle Wörter zu einem bestimmten Thema
gesammelt und zusammengefasst.
Wortfelder können in einer Übersicht
dargestellt werden. Siehe nächste
Folie. Kommen wir zum Beispiel.
Wortfelder können dir helfen, zu
einem Thema möglichst viele Vokabeln
zu lernen. Also die erleichtern dir
das. hast du auch mehr so einen
Überblick, was alles in dieses
Wortfeld reingehört. Und dann ist es
leichter für dich, alles direkt
zusammenzulernen. Dann weißt du, was
da alles genau reingehört. Zum
Beispiel hier Universe, Space,
Galaxy, Solar System, Stars, Moon,
Earth, Milky Way, Sun. Wenn du das
halt so vor Augen siehst, vor Augen
hast, dann ist es einfacher, dir das
zu merken oder generell auch
auswendig zu lernen. So,
Wortfamilien. Eine Wortfamilie ist
eine Gruppe von Wörtern, die alle
denselben Stamm teilen. Von einem
gleichen Stamm kann es verschiedene
Wortarten geben. Zum Beispiel Nomen,
Verb, Adjektiv, Adverb. Das kommt
jetzt alles auf der nächsten Folie.
Wortfamilien findest du häufig in
einem Wörterbuch. Also in einem
Wörterbuch sind die meistens alle
schon zusammengefasst. So,
Wortfamilien. So, Light. Nomen,
Light, Lightning, Lighter,
Lighthouse, Lightyear, Traffic Light,
Candlelight Dinner. So, all das sind
Nomen zum Thema Light. Dann gibt es
Verben. To light, anzünden und to
light, beleuchten. Adjektive, Light.
Light oder Light, hell. und Adverbien
lightly. So, wenn du solche
Wortfamilien hast, ist es meistens
halt leichter, das alles genau zu
lernen und zu behalten natürlich. So,
Unga mit dem Wörterbuch,
fremdsprachige Wörterbücher.
Fremdsprachige Wörterbücher erfüllen
meist drei Hauptzwecke. Sie erklären
die Bedeutung eines Wortes, sie
helfen Wörter zu finden, die man
nicht kennt und sie erklären, wie man
das Wort benutzen kann. Es gibt zwei
Arten von Wörterbüchern. Einmal ein
einsprachiges Wörterbuch erklärt
englische Wörter auf Englisch und ein
zweisprachiges Wörterbuch beinhaltet
die Übersetzung von englischen
Wörtern in eine andere Sprache.
Genau. Zweisprachiges Wörterbuch,
Vorteil, schnelles Nachschlagen von
gesuchten Wörtern, Nachteil, Mangel
an Bedeutungstiefen. Folgende Punkte
sind im Umgang zu beachten. Welche
anderen möglichen Übersetzungen gibt
es? In welchem Kontext soll das Wort
benutzt werden? Welche Übersetzung
entspricht am ehesten dem Stil des
Originals? Wie wird das Wörterbuch?
Selbst wenn du ein Wörterbuch
aufschlägst, nicht das erste Wort
muss immer das richtige sein. Nein.
Also deswegen lohnt es sich auch, das
zweite und dritte Wort weiterzulesen,
damit du auch die richtige Bedeutung
immer findest. Einfaches Wörterbuch.
Vorteil Bedeutungstiefe. Also Wörter
im Kontext des Gemeinten werden
aufgezeigt und mit Beispielen
erklärt. Folgende Punkte sind im
Umgang zu beachten. Welcher
Wortklasse gehört das gesuchte Wort
an? Welche verschiedenen Bedeutungen
hat das Wort? Welche entspricht am
besten dem Kontext? Welche
grammatikalischen Informationen zur
Benutzung des Wortes gibt es? Wie
wird das Wort im Kontext gebraucht?
Der Kontext wird oft durch
Beispielsätze ersichtlich. Die erste
Bedeutung ist nicht immer die
treffendste. Also auch immer gerne
die zweite und dritte und so weiter
lesen, damit es halt auch deutlich
wird. So, Zusammenfassung. Wenn du
auf Englisch eine Unterhaltung
führst, gelten die gleichen
Grundregeln wie auf Deutsch. Die
meisten Gespräche laufen in etwa so
ab. Begrüßung, Gespräch, je nach
Kontext und die Verabschiedung.
Danach Useful Phrases sind nützliche
Einleitungssätze beim Verfassen von
Texten oder bei mündlichen
Diskussionen und können in
verschiedene Kategorien eingeteilt
werden. Also Useful Phrases, die wir
vorhin gesehen haben, die kannst du
immer gerne benutzen. Also die sind
sehr, sehr sinnvoll. Bei einem
Wortfeld werden alle Wörter zu einem
bestimmten Thema gesammelt und
zusammengefasst. Zum Beispiel wie wir
das hatten mit Universe. Und dann war
da Stars, Moon, Earth, Solar System.
So, eine Wortfamilie ist eine Gruppe
von Wörtern. Nomen, Verb, Adjektiv,
Adverb, die alle denselben
Stammteilen. Wir hatten jetzt hier
das Beispiel Light. Es gibt zwei
Arten von Wörterbüchern. Ein
einsprachiges Wörterbuch erkennt
englische Wörter auf Englisch.
Vorteil, Bedeutungstiefe. Oder ein
zweisprachiges Wörterbuch beinhaltet
die Übersetzung von englischen
Wörtern in eine andere Sprache. Der
Vorteil hier ist ein schnelles
Nachschlagen von Wörtern. Genau, das
war es jetzt auch schon. Vielen Dank
für deine Aufmerksamkeit. Ich hoffe,
dir hat es gefallen. Genau. Wenn du
noch Fragen hast, schreib die gerne
in den Chat. Ich weiß noch kurz, wenn
du Fragen hast, wie gesagt, schreib
die gerne in den Chat. Ich beantworte
die gerne. Ich gehe auch gerne noch
mal ein paar Folien zurück. Ich kann
auch gerne noch mal etwas anderes
erklären. Genau. Hast du noch Fragen?
Anmerkungen?
Schreib gerne in den Chat.
Nein. Okay. Dann hoffe ich, dass es
dir gefallen hat. Ich bedanke mich.
Und genau. Ich wünsche dir jetzt noch
einen schönen Abend. Tschüss.