Hallo Liana, ich werde das Webinar
heute zu der Textanalyse im
Englischen halten, also wie werden
literarische Texte im Englischen
analysiert. Da die Folien selber auch
auf Englisch sind, werde ich das
folgende Webinar auch auf Englisch
halten und werde jetzt einmal
umsteigen. Und zwar werden wir
beginnen mit den literarischen
Kategorien.
In der englischen Sprache und wie in
jeder anderen Sprache gibt es drei
verschiedene Literaturgenres. Wir
haben den Narrativtext, den
Dramatiktext und den Lyrical Text. Im
Narrativtext gibt es einen Narrator,
der uns eine Geschichte erzählt. Ein
Mensch, der einen Narrativtext
schreibt, ist ein Schreiber oder ein
Autor. Aber es gibt eine Unterschiede
zwischen einem Narrator und einem
Autor. Der Narrator ist Teil des
Textes. und der Autor ist eine echte
Person. Der dramatische Text erzählt
auch eine Geschichte, aber es gibt
keinen Narrativ, also niemand, der
dramatische Texte schreibt, ist ein
Schauspieler. Dramatische Texte
werden meistens von Akteuren auf der
Bühne in der Theater-Szene
ausgesprochen. Ein Akteur spielt den
Riechensorten, also eine Person in
der Dramatik. Lyrikale Texte sprechen
meistens Gefühle oder Gedanken The
thoughts of the speaker in the first
person singular, so the lyrical I or
the poetic I. And the speaker's words
may aim at a specific addressee. So
this could be, for example, you. The
person who writes lyrical texts is a
poet or songwriter. And poets write
poems, poetry songwriters write
lyrics or lyrical song texts.
Narrative texts, so the narrator,
point of view and the setting. What
we learn in a story depends on the
narrator and his or her point of view
and what he or she knows. So the
narrator is part of the story, she or
he is not a real person and remember,
author is not the same as the
narrator. The author creates, the
narrator chooses their point of view
and decides about what and how much
they know. So that's why the narrator
is omniscient or in German,
eilwissend. In einem Narrativtext ist
der Narrativs-Omnissens meistens
bemerkbar und oder selektiv. So
erscheint der Narrativ mehr
realistisch. Wir haben also den immer
Narrativs-Aufsichtspunkt, der über
seine oder ihre eigene Erfahrung
spricht, aber der Omnisens ist
bemerkbar. Dann gibt es den dritten
-Send-Narrativ. Der Narrativ wählt
den Aufsichtspunkt eines oder mehr
Charakters and switches between
different point of views, so multi
-perspective, or he takes a single
point of view.
So, when you write a text, you should
mention where and when the events in
the story take place, so the setting
of the story. So don't say the story
plays in, moreover you should use the
story is set in.
Plot, tension and theme. So a story
has a plot. There are five elements
in a complete plot. So we've got the
exposition, the rising action, the
climax. und der Anstiegspunkt, die
fallende Aktion und das Ende. Der
Plot ist also die logische Idee
hinter der Geschichte. Wenn man den
Plot beschreiben muss, muss man
schauen, wie die Events von Anstieg
und Anstieg verbunden sind. Die
Geschichte wird also meistens in
chronologischer Ordnung verwendet. Im
Kurs der Geschichte sind es meistens
wichtige Events, die die Tension
erhöhen und den Suspens vermitteln.
The suspense will rise to a climax or
a turning point. And after this point
there is falling tension. So say the
tension is rising instead of the
tension is raising. An event raises
the tension and an event doesn't rise
the tension. So a story has a theme
and the theme is usually an abstract
idea like love, friendship or trust.
Also we have characters obviously. in
unserer Geschichte und die Charaktere
sind die Menschen in dieser
Geschichte. Also der wichtigste
Charakter ist der Hauptcharakter oder
Protagonist. Und der Protagonist kann
einen Opponenten haben, der auch den
Antagonisten nennt. Also machen wir
meistens eine Unterschiede zwischen
flachen und runden Charakteren. Ein
runder Charakter hat eine komplexe
Persönlichkeit und kann in einer
überraschenden Weise arbeiten. Und er
entwickelt sich in der Geschichte
oder untergeht einen Lernprozess. A
flat character usually stands for one
quality or idea. What he or she does
is predictable. And a flat character
does not develop or change. So he
stays as he is for the entire story.
The reader often learns about a
character's thoughts and feelings in
an interior monologue. And in an
interior monologue, characters speak
to or think about themselves. So also
first person singular. So in a class
test you may be asked, to write an
interior monologue or a diary entry
of a character in a story.
Direct and indirect characterization.
There are two ways to present a
character. Direct and indirect
characterization. So, in a direct
characterization, you are told a
character's qualities by the
narrator, another character, or the
character himself. And in an indirect
characterization, you are not told
about a character's qualities by the
narrator or another character.
Charakter und Geschichte, aber du
wirst gezeigt. Im Narrativ-Modus für
direkte Charakterisation ist es mehr
wie erzählen, also eine panoramische
Präsentation. Und in einer indirekten
Charakterisation ist der Narrativ
-Modus eine zehnliche Präsentation.
In einem Klassenstab oder einem
Examen wirst du oft gefragt, eine
Charakterin zu charakterisieren, wenn
du eine Geschichte oder einen Extract
von einem Dramatisch. Also schaut
euch die Wörter und Gedanken der
Charaktere an, ihre Aktionen und
Verhalten an, ihre auswärtige
Aussehung und Beziehungen zu anderen
Charakteren an. Was zeigen sie euch,
was beweisen sie sich über den
Charakter? Ein wichtiger Punkt ist
auch die Beratung der Sprache und der
Gedanken, also die verschiedenen
Wege, um dem Narrateur zu beraten,
was die Charaktere sagen oder denken.
Also wir haben die direkte speech for
example he looked at Tom and said I
don't like it here this place is so
disgusting and an indirect speech or
reported speech which is tagged or
untagged we've got the indirect
version where he or she is saying
that he didn't like it there he found
that place disgusting and told Tom
how horrible the toilets were we've
got the free indirect Indirekt
Sprache, er hat es hier nicht
gefallen, das Platz war so
schrecklich, hat Tom nicht in die
Toiletten gegangen, oder wir haben
auch einen temporären Veränderung
bekommen, und wir haben den Stream
der Bewusstsein und den
Interiorenmonologen, zum Beispiel,
yuck, wo wir auch Expressionen haben,
er hat in die Toiletten gegangen,
dieser Platz ist so schrecklich, ich
werde hier nicht mehr lange bleiben,
wo wir auch einen temporären
Veränderung bekommen, again, but the
stream of consciousness or interior
monologue already describes the
person's feeling and impressions in a
situation.
So the chronological order of events
describes the narrative and tells the
story chronologically. The order of
events in a story corresponds to
their logical order. So for example,
his parents had gone out and he was
alone at home. He had just gone to
bed and was reading. Suddenly he
heard a noise. He was scared. What
was that? Was there something in der
haus er konnte nicht schlafen in der
enden hörte er seine vater kommen
heim war glücklich und er brauchte er
muss nicht mehr Angst haben so kann
der narratoren die ordnung in zwei
weisen ändern er erzählt etwas das
vorher passiert ist, was dann ein
flashback ist, oder er erzählt etwas,
was später passiert wird, was ein
flash vorwärts ist,
also gehen wir zum analysieren der
narratoren Text, also in der
Vorstellung sagst du zuerst, welchen
Text du You are actually analyzing
what it is about and briefly outline
the plot. So, the drama, for example,
with a title written by an author in
the following year is about this and
this specific theme. The story is set
in a specific place, in and on,
sometime. Then you name the
protagonist who wants to or has to do
something. When she or he does or is
doing something, he or she... meets
with the problem that and then you
explain the problem and she's trying
to solve the problem or resolve the
conflict. She succeeds or fails
because and then you have to give a
reason. In the main part you have to
analyze the narration. So these basic
questions may help you. For example,
who is the narrator? What is the
narrator's point of view? What does
the narrator tell us or not tell us?
Is the plot complete? And if not,
which element is missing? Does the
narrator keep the chronology of the
actions or does he or she use
flashback or flash forwards? And if
so, what is the effect and who is or
who are the main characters? What are
they like? Do we know their thoughts
and feelings? And do or does the main
character or characters develop
change? How is the plot linked to the
theme? And in the conclusion you say
it and why you like the story.
sondern die Narration, den Plot, den
Charakter, also natürlich alles, was
man in der Hauptstunde genannt hat.
Lass uns auf die dramatischen Texte
gehen. Wie analysieren wir
dramatische Texte? Dramatische und
narrative Texte haben viel in
Kombination, also gibt es natürlich
auch einen Plot, eine Setting und
Charaktere. Aber es gibt keinen
Narrator. Und in einem Dramatik, der
letzte der Plot, der Ende, wird oft
genannt, den Denunment. A drama or
play is meant to be performed on the
stage, so in the theater for example,
and you aren't told what happens, you
see what happens. The text of the
drama consists of dramatic dialogue,
so for example dialogues between the
characters whose roles are played by
actors. Sometimes there is only one
character on stage speaking to him or
herself in a monologue, also called
soliloquy. This way the spectators or
audience can learn about the
characters' thoughts and feelings. So
if the playwright or dramatist wants
the characters to act or react in a
specific way, he or she can add stage
directions to the dialogues. So they
are usually in brackets. What is not
in the text is left to your
imagination. A scene is the smallest
unit in the structure of a drama.
Several scenes are put together to
form an act. The complete drama
consists of a certain number of acts.
Very often there are three or four or
five acts altogether.
Wenn man den dramatischen Text
analysieren muss, muss man die
Dialoge analysieren. Also, beachten
Sie, was die Charaktere sagen und tun
und was sie beweisen, über die
Beziehung zu jedem anderen und ihre
Attitüden. Analysieren Sie die
Sprache, die wichtig ist, weil der
Register, also Wörter und Grammatik,
die Charaktere benutzt, Ihnen
Informationen über die Charaktere,
die Bildung und oder soziale Status
geben. so the tone in which they say
things or reveal their feelings.
Sometimes the audience know more than
the characters on stage, so what the
characters say may have a different
meaning for the audience. This is
called dramatic irony. So it is a
good idea to learn verbs that refer
to speaking, so you can describe what
is going on in a dialogue. For
example, instead of saying always
say, say, say, use some terms such as
to. zu bezeigen, zu verabschieden, zu
versagen, zu versagen, zu versagen,
etc. Also wie ein Narrativtext, hat
ein Drama einen Thema, der meistens
menschliches Verhalten betrifft. Und
wenn ihr ein komplettes Drama gelesen
habt und eine spezielle Szene
analysiert, also den Kontext dieser
Szene geben, welcher Element des
Plots es gehört, was ist passiert,
was ist passiert, was sagen die
Charaktere und was verweist es ihnen?
und ihre Intentionen. Was für
Einfluss werden die Events haben und
was folgt? Ist es ein dramatischer
Ironie oder komische Verlust mit
einer Sicht auf die vorherigen
Szenen? Und wenn du einen Drama
siehst, kommentiere auf den Setting
und die Ausdrucker und die Leistung.
Also wie sieht dieser Stage aus? Gibt
es viele oder wenige Präzisionen?
Welche Kostüme tragen die Kostüme?
Hättest du ein designen sie ein
anderes Setting oder verschiedene
Kostüme? Bist du überrascht von
irgendwas? Wie hat das
Tätigkeitsverhalten das Verständnis?
Der letzte Thema wäre die lyrischen
Texte. Typische Beispiele von
lyrischen Texten sind, wie wir schon
gesagt haben, Poemen oder Songtexte.
Die Struktur eines Poems ist von
einem bestimmten Niveau von Stänzen
hergestellt. The stanza consists of
lines which are arranged in verse.
The poet will carefully choose and
arrange the words to produce some
kind of rhythm. Rhythm is created by
a regular sequence of stressed and
unstressed syllables. The meter is
the number of feet in a line. So
we've got also maybe as you know from
your German sessions already, so
you've got the Jambik, Trochalk.
anäphastische und dactylische Fuß.
Sie können gestresst oder unstresst
sein. Und man hat auch die Zahl der
Füße. Man hat also einen Monometer,
einen Diameter, einen Trimeter, einen
Tetrameter, einen Pentameter und auch
einen Hexameter.
Eine weitere wichtige Teilnahme der
Poemanalys ist Rhyme und Figuren des
Geräusches. Wir haben also auch Rhyme
-Versionen, wir haben auch
Alternativen Rhyme und Einbrüche.
Rhyme mit den folgenden Schemen. So,
für Rhyme-Pattern wäre das A, A, B,
B. Für einen alternativen Rhyme wäre
das A, B, A, B. Und für einen
erheblichen Rhyme A, B, B, A. Also,
andere Figuren von Geräuschen sind
zum Beispiel die Alterierung, also
die Repetition der initialen
Konsonanz-Geräusche in der Linie
unserer Sätze. die Assonanz, die
Repetition von identischen oder
ähnlichen Vowelsounden in neuerbarten
Worten, die Konsonanz, also die
Repetition von finalen
Konsonanzsounds, und die
Onomatopädie, also der Nutzung von
Worten, die die Geräusche der Objekte
oder Aktionen, zu denen sie sich
bezeichnen, imitieren.
Ein weiterer wichtiger Aspekt sind
die sogenannten Figurativsprach
-Language. Figurative Language kann
also Bilder in die Menschen der
Meinung erzeugen. Diese Bilder können
einen abstrakten Ideen oder einen
effektiven Themen aufbauen, weil sie
unsere Szenen mehr aufgreifen können.
Unsere fünf Grundsätze sind Sicht,
Hörer, Geruch, Geruch und Touch, oder
auch der technische Sinn. So,
stylistic devices based on figurative
language can be, for example, the
symbol, a comparison between two
things, a metaphor similar to a
symbol, but without using as or like,
so metaphorical expressions mustn't
be taken literally, a
personification, a thing or an
abstract idea is given human
abilities or qualities, or a
synesthesia, a process by which one
says, Modalität beschrieben oder in
Bezug auf andere bezeichnet. Wir
haben also auch verschiedene Typen
von Poemen, und nicht alle Poemen
sind lyrisch, sondern sie sind alle
im Vers geschrieben und die
ästhetische Funktion der Sprache
benutzt. Einige Poemen, wie Ballads,
sind eine Narrative, und neben der
Analyse der Struktur und der Sprache
identifizieren die Narrative den Plot
und den Thema. Some poems create a
humorous effect, for example a
limerick or end in a punchline, also
called point. So an epigramm, such
poems are often satire. Shakespeare's
sonnets consist of, for example,
three catrines, so stanzas made up of
four lines, followed by a rhyming
couple, and there's usually a
punchline in the last two lines. And
we've got the typical lyrical poems,
which are Es sind Elegien, Orte und
Versessais. Versessais diskutieren
meistens ein Thema und nutzen die
Struktur des Poems, um ihre Argumente
zu entwickeln. Ein freies Vers ist
ohne regelmäßigen Metrik-Pattern
geschrieben. In den meisten freien
Versen ist kein Rhyme-Schema. Und das
ist typisch für viele moderne Poeme.
Also zum Beispiel gibt es ein
lyrisches Poem für Feuer und Eis von
Robert Frost, das interpretiert
So, how to
analyze poetry, and this will be the
last slide for this presentation.
What is the poem about? So, is there
a speaker? Who is the speaker? Does
he or she address someone else? And
what is their relationship? What
feelings and emotions does she or he
convey? So sometimes the speaker does
not talk about him or herself, but
gives a poetic description of
something, for example an object or a
place. And there may be no first
person singular pronouns. Analyze the
structure and the language and
explain the title. The structure of a
poem and the language that the poet
uses have a Also, sag, wie die
Botschaft unterstützt wird von der
Sprache. Begrüße die Stimme und die
Bildung und welche Atmosphäre wird
geschaffen? Gibt es irgendwelche
Symbole? Schau auch nach
Syntaktikfiguren, also wie die
Anaphora, Epiphora, Parallelismus,
Chiasm und Run-On-Lines. Und wie
verbinden sie oder kontrastieren die
Ideen? Ist die Struktur regelmäßig
oder unregelmäßig? Struktur ist
regelmäßig, ist es da ein Detail, der
die Regelheit brechen kann? Wie kann
man diesen Break mit einer Sicht auf
das Inhalt erklären? Und dann der
letzte Punkt der Schlussfolgerung.
Die einfachste Art, deine Analyse zu
beenden, ist, zu sagen, wie du den
Poem magst. Was denkst du von der
Analyse, die du benutzt hast, und ist
sie auf deine Säule zu sehen? Geht
sie move or touchy.
Danke für deine Aufmerksamkeit jetzt
an dieser Stelle. Wenn du eine Frage
hast, dann kannst du die gerne auch
jetzt nochmal in den Chat
reinschreiben.
Da da jetzt von dir auch erstmal
nichts kommt, würde ich jetzt auch
einfach mal davon ausgehen, dass du
keine weitere Frage hast. Dann
bedanke ich mich bei dir für deine
Aufmerksamkeit und wünsche dir auch
weiterhin noch viel Spaß beim
Englisch lernen. Und auch noch einen
schönen Rest Mittwoch.