Hallo miteinander.
Wenn ihr mich alle hören könnt, ist
das schon mal super. Falls mich einer
nicht hören kann, soll er einfach in
den Chat reinschreiben.
Gut, mein Name ist Yannick. Ich werde
das letzte Webinar für heute halten.
Und zwar beschäftigen wir uns jetzt
in dem Englisch-Webinar mit dem
Wortschatz. und unterschiedlichen
Wortarten. Wir werden uns also Nomen,
Personalpronomen, Verben, Adjektive,
Adverbien, Präposition, Konjunktion
und Fragewörter anschauen. Das wird
ein kleines bisschen schneller gehen
tatsächlich. Es sind nicht viele
Folien, also nicht wundern, wenn das
schon nach zehn Minuten oder 15
Minuten vorbei sein sollte. Also, die
erste Folie oder das erste Kapitel
Nomen. Nomen werden auch als
Hauptwörter, Namenwörter oder auch
später als Substantive bezeichnet.
Was stellen eigentlich Nomen dar? Im
Prinzip Person, Sachen, Konzepte, wie
zum Beispiel Haus, Junge, Schule,
Liebe oder im Englischen eben House,
Boy, School oder Love. Nomen können
verschiedene Funktionen einem Satz
übernehmen, wie zum Beispiel das
Subjekt oder auch ein Objekt. The boy
is playing video games. Der Junge,
hier das Subjekt, Videospiele, das
Objekt. I give this present to a
friend. Ich gebe dieses Geschenk
einem Freund. Hier auch wieder ich, I
als Subjekt, present und friend als
Objekte. buildings in New York, es
gibt hohe Gebäude in New York,
Subjekt hier in diesem Fall Gebäude,
buildings und die adverbiale
Bestimmung des Ortes New York.
Die Nomen im Englischen, die werden
im Prinzip nur bei der Pluralbildung
und im Genitiv dekliniert, also nicht
wie bei uns im Deutschen in vier
verschiedene Fälle, sondern nur wie
gesagt bei der Pluralbildung und beim
Genitiv.
Das heißt, im Nominativ wäre
beispielsweise the boy immer noch the
boy, genauso wie bei Dativ und
Akkusativ. Verwenden wir den Genitiv,
um eine Zugehörigkeit auszudrücken,
verwenden wir das Apostroph S. Im
Plural haben wir, wie gesagt, auch
dann nur die Deklinierung, indem wir
das S hinten beim Nominativ, Dativ,
Akkusativ und auch beim Genitiv.
Genitiv anhängen. Die einzige
Besonderheit beim Genitiv S im Plural
ist, dass das Apostroph im Nachhinein
angefügt wird und nicht davor. Fügen
wir das Apostroph nach dem letzten
Buchstaben an, drücken wir ein
Genitiv im Singular aus, wird das
Apostroph im Nachhinein hinzugefügt,
wird der Plural ausgedrückt. Im
Englischen haben wir folgende
Personalpronomen. Also I, you, he,
she, it für den Singular und für den
Plural we, you, they. Wichtige
Besonderheit bei den
Personalpronomina ist, dass wenn wir
das he, she, it benutzen, also die
dritte Person Singular, müssen wir
immer noch das S bei den Verben
anhängen. Für I, you, we, you, they
ändert sich in diesem Fall nichts.
Was noch hinzugefügt werden kann bei
den Personalpronomina. So ist die
Höflichkeitsform, also die Sietsform
im Englischen das you. Das wäre in
dem Fall die zweite Person Singular
und Plural. Wenn wir also jemanden
ansprechen, den wir nicht kennen,
verwenden wir you. Genauso verwenden
wir you, wenn wir jemanden kennen.
Insofern gibt es dort keine Falle, in
die man hereintappen könnte.
Die Personalpronomina können auch
nochmal... anders dekliniert werden.
So empfinden wir zum Beispiel bei der
Besitzzugehörigkeit bei his finden
wir his im Genitiv vor, um seiner
auszudrücken. Im Dativ und im
Akkusativ wäre das jeweils immer him
und für ihm und ihn gibt es auch nur
die eine Übersetzungsform. him und
keine weitere Möglichkeit.
Kommen wir nun zu den Verben. Verben
werden auch als Tu-Wörter bezeichnet,
beziehungsweise wurde das so in der
Grundschule erstmal beigebracht. Was
können mit Verben überhaupt, oder was
wird mit Verben dargestellt? Und zwar
Handlungen und Aktionen, wie zum
Beispiel go, gehen, play, spielen
oder love, lieben. Verben werden in
Vokabelauflistungen immer mit to
angegeben, also to go, to play, to
love für den Infinit. und
signalisieren die Zeit, in welcher
der Satz steht, also in present
tense, in past tense, future, will
future, going to future
beispielsweise. Sie übernehmen in der
Regel die Funktion des Prädikats,
also die Hauptaktion, um die es sich
dreht in einer Aktion oder in einem
Satz. The boy plays video games. Was
tut oder macht der Junge? Er spielt
Videospiele.
Ich gebe dieses Geschenk einem
Freund. Was tue oder mache ich?
Sie gingen aus dem Gebäude hinaus.
Was taten sie? Sie gingen.
Kommen wir nun zu den Adjektiven und
Adverbien. Adjektive beschreiben
Nomen und Pronomen. Also, wie ist
etwas? The high building. Das hohe
Gebäude. Adverbien beschreiben
wiederum Verben, Adjektive oder
andere Adverbien. Also wie passiert
etwas? The cat quickly ran away. Die
Katze lief schnell davon. Also wie
ist die Katze davon gelaufen? Sie ist
schnell davon gelaufen. Aber wie
passiert es in diesem Fall?
Entscheide, ob es jetzt hier ein
Adjektiv oder ein Adverb ist. The
game is fun. Das Spiel ist spaßig.
Hier bezieht sich das Wort fun, also
das Adjektiv, auf das Nomen. My
friend. Friend is really fast. Mein
Freund ist sehr schnell. Hier haben
wir das Adjektiv fast, schnell,
welches sich auf friend bezieht. Hier
haben wir aber auch zusätzlich noch
ein Adverb im Satz, und zwar das
Adverb really, welches sich wiederum
auf das Adjektiv bezieht. Also wie
schnell rennt er zu seinem Freund?
Sehr schnell.
Adverbien enden oft, aber auch nicht
immer, auf ly. und manche Wörter
können sowohl als Adjektiv als auch
als Adverb verwendet werden, was hier
in dem Fall zum Beispiel fast wäre,
wie wir auch in unseren Beispielen
gesehen haben, oder auch late oder
auch clean.
Präpositionen beschreiben Beziehungen
zwischen Personen oder Sachen, wie
zum Beispiel Orte, Zeiten oder sie
können auch konzeptionell verwendet
werden. Also, he sits on the tree. Er
sitzt auf dem Bauen. I finish my
homework before midnight. Ich
erledige meine Hausaufgaben vor
Mitternacht. Hier haben wir wiederum
einmal den zeitlichen Aspekt. They
come out of the shop with a new game.
Sie kommen mit einem neuen Spiel aus
dem Laden heraus. Mike is talking to
Andrea about the next English lesson.
Mike unterhält sich mit Andrea über
die nächste Englischstunde.
Machen wir weiter mit den
Konjunktionen. wie im Deutschen auch
verbindende Sätze und Nebensätze. So
haben wir für und die Übersetzung.
And I go to school and learn a lot.
Aber wäre in dem Fall. But he wants
to go outside, but it is raining.
Weil wäre because. It's cold because
it is winter. Stattdessen wäre
instead. She doesn't leave. Instead
she reads a book. obwohl wäre
although, he only wears a shirt,
although it is cold. Danach, also der
zeitliche Aspekt, wäre afterwards,
they drink coffee, afterwards they
watch a film. Und trotz wäre despite,
they go hiking, despite the strong
winds. Das sind natürlich auch nicht
alle Konjunktionen, also es gibt noch
wesentlich mehr. Das hier wären
jetzt... wirklich nur die Konjunktion
für den Einstieg, also für die
fünfte, sechste Klasse.
Kommen wir nun zu den Fragewörtern.
Wer wäre in dem Fall das Fragewort?
Who gave Christian a large present?
Was wäre in dem Fall what? What did
Mike give Christian? Welches? Which
present did Mike give Christian?
Wessen, whose, whose birthday party
was it? Wem, whom did Mike give the
large present? Wann, when did Mike
give Christian the present? Wo, where
did Mike give Christian the present?
Warum, why did Mike give Christian
the present? Und zuletzt wie, how was
the birthday party?
Fragewörter können wiederum auch als
Konjunktion für Relativsätze
beispielsweise unter anderem
verwendet werden. The person who
gives Christian a present, die
Person, die Christian das Geschenk
gab. This is the moment when I
realize that. Dies ist der Moment, in
dem ich erkenne, dass. I wonder how
many people there are. Ich frage
mich, wie viele Menschen es gibt.
So, ich habe, glaube ich, nicht zu
viel versprochen. Wir sind jetzt
schon am Ende des Webinars angelangt.
Gibt es soweit eine Frage von
irgendeinem von euch, dann soll er
sie einfach in den Chat
reinschreiben.
Sofern es keine Frage, Anregung etc.
von euch gibt, könnt ihr auch das
Webinar an der Stelle verlassen. Dann
würde ich euch noch einfach einen
schönen Tag wünschen. schönes
Wochenende und frohe Ostern wünschen
und weiterhin viel Spaß beim
Englischlernen und bis zum nächsten
Webinar.