Hallo miteinander. Erst einmal kurz
die Abfrage. Wenn ihr mich hören
könnt, würde ich euch bitten, einfach
nur kurz in den Chat reinzuschreiben,
damit ich sehe, dass das hier mit dem
Audio funktioniert.
Okay, super. Mein Name ist Yannick,
ich bin von der Schülerhilfe und ich
werde heute mit euch in diesem
Webinar über den Umgang mit
Sachtexten sprechen. Und wir werden
uns dazu die beiden folgenden Themen
einmal anschauen, und zwar, wie
schreibe ich eine Summary. und wie
ich mit Tabellen und Statistiken um
die in Sachtexten des Öfteren
verwendet werde, wie kann ich das
Ganze dann in meine Analyse
einbinden.
Zuerst einmal wollen wir zwei
Einigungen unterscheiden, und zwar
die Non-Fictionals, also die Nicht
-Fiktionalen, von den Fiktionalen
Texten. Also ein Non-Fictional Text
ist ein Bezug zur erlebbaren Welt.
Das Ganze ist überprüfbar durch Ort,
Zeit, Person und Handlungsabläufe.
Und Beispiele hierfür sind zum
Beispiel der News Report, also die
Nachrichtenmeldung, eine sogenannte
Feature Story, eine Reportage, das
Interview oder Advertisement, die
Werbeanzeige. Ein fictional Text,
also etwas Fiktionales, bezieht sich
darauf, dass es eine erfundene,
erdachte, eine fiktive, virtuelle
Wirklichkeit ist, eine so eine
erfundene Welt. Das Ganze können zum
Beispiel Dramen, Poetik oder epische
Texte sein, wie Kurzgeschichten,
Fabeln oder Novellen oder Romane.
Wenn
ich also eine Zusammenfassung, eine
Summary schreiben möchte. Diese
Zusammenfassung informiert kurz und
sachlich über den Inhalt eines
Textes. Sie wird immer im Simple
Present geschrieben. Sie enthält
keine persönlichen Wertungen oder
Stellungnahmen und sie beschränkt
sich auf die wichtigsten
Informationen. Und als grobe
Faustformel sollte die Summary nie
länger als ein Drittel des
Originaltextes sein. Genauso wichtig
ist auch, dass die Summary mit euren
eigenen Worten geschrieben wird. Das
heißt, dass ihr nicht ganze Sätze des
Originaltextes kopieren und
übertragen sollt, sondern dass ihr
versucht, den Inhalt mit euren
eigenen Worten
wieder dazugeben.
Ein paar Tipps und Hinweise für eine
gelungene Summary. Lies den Text
gründlich und unterstreiche
Schlüsselbegriffe. Die werden auch im
Englischen Keywords genannt oder
Kernaussagen. Das sind Key Phrases.
Nehmt eine Übersicht mit den
Kernaussagen an und formuliert
Stichpunkte mit eigenen Worten. Auch
hier nochmal vermeidet Zitate, also
wortwörtliche Übertragungen aus dem
Originaltext in eure Summary.
Formuliere vollständige Sätze und
ganz wichtig, verwende dabei
Bindewörter, sogenannte Linking
Words. Konjunktionen sowie andere
Mittel, um auch eine
abwechslungsreiche Syntax mit
einzubauen. Bei einer langen
Textzusammenfassung sollte die
Summary mit einem einleitenden Satz
beginnen. Und ganz wichtig sind die
Textsorte.
Also was habe ich überhaupt für einen
Text vorliegen? Ist es ein
Zeitungsartikel? Ist es ein
Interview? Ist es eine Geschichte?
Etc. Ihr müsst Titel und Autor des
Textes angeben, sofern verfügbar auch
den Zeitpunkt und den Ort der
Veröffentlichung und ganz wichtig den
Textgegenstand, die Problematik, also
die Kernaussage des Textes. Worum
geht es also überhaupt in dem
präsentierten Text? Um
das einmal nochmal kurz
zusammenzufassen. Wir unterscheiden
zuerst einmal zwischen nicht
fiktionalen und fiktionalen Texten.
beziehungsweise literarischen Texten.
Die Summary eines Textes informiert
immer kurz und sachlich über dessen
Inhalt und beschränkt sich auf die
wirklich wesentlichen Inhalte. Eine
Summary wird immer im Simple Present
geschrieben und enthält keine
persönlichen Wertungen oder
Stellungnahmen. Beachte die
Vorgehensweise und Tipps für eine
gelungene Summary und denke an den
vollständigen Einleitungssatz, den
sogenannten Umbrella Sentence. Kommen
wir jetzt zu einem anderen Punkt und
zwar zu Tabellen und Statistiken.
Viele Sachtexte verwenden Tabellen
und oder Statistiken, um ihre
Argumente glaubhaft zu untermauern.
Hierbei ist es wichtig, zum Beispiel
auch für eine Summary, die
verschiedenen Darstellungsformen zu
kennen und auch richtig benennen zu
können. Im Folgenden werden dir alle
wichtigen Darstellungsformen mit
ihrer englischen Bezeichnung am
Beispiel der Bundestagswahl. Wahl in
Deutschland im Jahre 2017
vorgestellt. Wir haben hier also eine
Tabelle und diese
Tabelle gibt, oder eine Tabelle im
Allgemeinen, gibt eine sehr formale
und wenig anschauliche Übersicht über
wichtige Fakten.
Und zwar haben wir hier einmal in der
Tabelle eine Überschrift und zwar die
Wahlergebnisse der Bundestagswahl
2017. Wir haben hier die die Parteien
in der äußersten Spalte angegeben,
jeweils den prozentualen Anteil und
die dazugehörigen Sitze im Bundestag.
Diese Tabelle könnte jetzt
beispielsweise auch nochmal anders
grafisch dargestellt werden, in Form
eines Torten- oder Kreisdiagramms.
Ein Tortendiagramm wird benutzt, um
einzelne Teile im Vergleich zum
Ganzen anzuzeigen. Und hier haben wir
einmal eben zwei Darstellungen.
Einmal in einer 2D- und einmal in
einer 3D-Variante.
Und eine andere Möglichkeit, wie
Daten dargestellt werden können in
einem Sachtext, wäre zum Beispiel
auch das sogenannte Balkendiagramm.
Das Balkendiagramm kann einmal wie
hier angezeigt werden, sodass die
Datenpunkte sich auf der Y-Achse
befinden. Wir können aber auch das
Ganze um 90 Grad nach rechts drehen,
sodass sich die Balken auf der X
-Achse befinden. Das ist tatsächlich
in dem Fall egal und macht auch
keinen Unterschied.
Wir können auch hier dann, das wäre
dann in dem Fall das Säulendiagramm.
Das Säulendiagramm ist eben dem
Balkendiagramm sehr ähnlich. Und wir
können hier jetzt auch zum Beispiel
den Verlauf nochmal komplett anders
darstellen. Zum Beispiel in einer
hierarchischen Reihenfolge. Eine
weitere Form der Datendarstellung
wäre letztlich das Liniendiagramm.
Und zwar haben wir hier einzelne
Datenpunkte, die dann über eine Linie
oder mittels einer Linie verbunden
werden. Meist werden Daten- oder
Liniendiagramme für chronologische
Abfolgen benutzt.
Hier sind jetzt einmal nochmal
wichtige Vokabeln, wie zum Beispiel,
oder die wichtigsten Übersetzungen
eigentlich, die im Rahmen einer
Sachtextanalyse mittels Tabellen und
Statistiken verwendet werden sollen.
Wie zum Beispiel Chart als Diagramm,
Column wäre die Säule, Graph das
Diagramm oder der angegebene Graph,
Axis ist die einzelne Achse, Axis mit
E wären dann Plural die Achsen,
Vertical für senkrecht, vertikal,
Horizonte, waagerecht, horizontal, Y
-Axis, X-Axis, Y- und X-Achse,
Segment wäre das Segment. Segment
oder Teilstück, Line, die Linie,
Curve, die Kurve, Quadrant, der
Quadrant, to expand, ausdehnen oder
erweitern, to reach, erreichen, to
remain, bleiben, shrink, schrumpen,
rise, der Anstieg, increase, der
Anstieg, decrease, der Rückgang,
drop, das Fallen oder Fall, das
Fallen, der Rückgang. Wir
wären dann mit dem Webinar zu dem
Umgang mit Sachtexten an der Stelle
fertig. Gibt es von euch soweit erst
einmal eine Frage zu diesen Themen?
Insofern es keine Fragen von den
anderen Teilnehmern gibt, bedanke ich
mich erst einmal bei euch für eure
Aufmerksamkeit und würde
euch an der Stelle einen schönen
Sonntag noch wünschen und weiterhin
auch viel Erfolg beim Englisch lernen
oder beim Lernen. für eure weiteren
Klausuren oder Prüfungen. Und
vielleicht sehen oder hören wir uns
beim nächsten Mal bei einem anderen
Berliner.