Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Mein Name
ist Sarah und wir beschäftigen uns
heute mit der American vs. British
English Aussprache und auch mit den
Schreibweisen. Kommen wir erstmal zur
Gliederung für heute, was wir heute
machen werden. Und zwar schauen wir
uns verschiedene Sachen, verschiedene
Wörter und Phänomene an, die wir zwar
in der englischen Sprache immer
wieder haben, aber wo es eben
Unterschiede zwischen dem britischen
und amerikanischen gibt. Zum einen
gucken wir uns an, welche Wörter eine
unterschiedliche Aussprache haben,
aber die gleiche Schreibweise. Dann
unterschiedliche Schreibweisen, aber
die gleiche Aussprache. Und auch
Phänomene, wo sich sowohl Aussprache
als auch Schreibweise unterscheiden
und unterschiedliche Ausdrucksweisen.
Solltest du irgendwelche Fragen
haben, kannst du natürlich jederzeit
Zwischenfragen stellen.
Bei Punkt 1, unterschiedliche
Aussprache, aber gleiche
Schreibweise. Man sollte natürlich
meinen, dass die englische Sprache
überall gleich ist. Das ist natürlich
nicht so. Es gibt verschiedene
Wörter, die im Englischen einfach
unterschiedlich ausgesprochen werden,
da einige Buchstaben im
Amerikanischen anders geformt werden
als im Britischen. Und auch im
britischen Sprachraum selbst gibt es
tatsächlich auch nochmal
Unterschiede. Beispielsweise wird bei
manchen, in manchen Gegenden das T in
verschiedenen Wörtern nicht
ausgesprochen und durch einen anderen
Knacklaut ersetzt, der im Rachen
produziert wird. Und so unterscheidet
sich dann eben gerade auch nochmal
das Amerikanische von dem Britischen.
Hier haben wir ein paar
Beispielwörter, die wir uns jetzt mal
genauer anschauen. anschauen werden.
Zum Beispiel haben wir hier either
und neither bzw. either und neither.
Hier haben wir im either bzw. either
den Unterschied, dass wir zum einen
das e-i als i oder i aussprechen
können und auch die Endung unterteilt
sich ein bisschen. Also wir können
entweder either oder either bzw.
either und either sagen. Also schon
die Endung unterscheidet sich hier.
Vor allem bei neither oder neither
ist das besonders auffällig.
Tatsächlich ist es bei den beiden
Wörtern so, dass sie inzwischen,
vorher wurden sie sehr stark getränkt
voneinander, inzwischen werden beide
Wörter sowohl im amerikanischen als
auch im englischen verwendet,
allerdings eben dann auch mit der
unterschiedlichen Betonung am Ende,
wo das britische mit einem ë endet
und das amerikanische eben mit dem
klassischen R-Sound, den wir am Ende
haben, also either, neither. Dann bei
dance bzw. dance hört man den
Unterschied sehr, sehr deutlich. Das
A nennt man auch den sogenannten Cat
-Vowel, der Cat-Vokal sozusagen. wo
man dann eben das A unterschiedlich
ausspricht. Im Britischen ist es eben
Dance und im Amerikanischen ist es
Dance. Dann haben wir das Wort für
Garage. Das ist im Amerikanischen
sehr ähnlich mit dem Französischen
bzw. auch dem Deutschen Ausdruck. Und
zwar wird das dort Garage
ausgesprochen. Also die Betonung
liegt auf der zweiten Silbe. Das A
wird länger gezogen und das G wird
mit dem G ganz normal weiter
ausgesprochen. Im Britischen haben
wir dann die Garage. Also hier wird
ein Zischlaut am Ende produziert. Bei
Potato kommt es tatsächlich eher
darauf an, das T unterschiedlich
auszusprechen. In beiden ist das
erste T ganz klassisch normal
ausgesprochen, also als harter. Laut
im Amerikanischen wird hier
allerdings unterschieden und zwar im
zweiten T, das wird dann wie ein D
ausgesprochen, das heißt wir haben
Potato statt Potato wie im
Amerikanischen, äh im Britischen. Das
gleiche trifft auch auf die Tomato
beziehungsweise Tomato zu und auch
bei Vitamin beziehungsweise Weidemann
haben wir hier bei dem T
unterschiedliche Laute.
Nun schauen wir uns...
unterschiedliche Schreibweisen, aber
gleiche Aussprachen an.
Das ist eigentlich relativ
selbsterklärend. Im Britischen ist es
tatsächlich so, dass man da teilweise
ein bisschen aufpassen muss. Zum
Beispiel beim Wort center. Da muss
man aufpassen, dass man eben nicht
central sagt, sondern center. Und das
R ist allerdings hier an der Stelle
stumm. Im Amerikanischen haben wir
dann das R noch ein bisschen
präsenter mit dem center. am Ende,
genauso wie color oder collar. Da ist
es auch nochmal ganz, ganz gut zu
hören. Da wird das E im britischen,
äh das R ein bisschen verschluckt,
während es im amerikanischen sehr
deutlich zu hören ist. Hier bei
defense ist es tatsächlich gleich.
Tire oder aging. Da haben wir das
auch auch sehr, sehr gleich.
Allerdings ist hier wieder das E
stumm.
Dann kommen wir schon zu
unterschiedlichen Schreibweise und
Aussprache. Und zwar beim Fach Mathe
zum Beispiel haben wir hier im
Englischen Math, also das A ist
wieder wie ein Ö ausgesprochen und im
britischen Englisch wird das A
langgezogen und es wird wie ein A
ausgesprochen und das S kommt noch am
Ende hinzu, also moths. Hier haben
wir to raise oder to rise, da ist
auch ein deutlicher Unterschied. Oder
aluminium haben wir hier im
britischen und im amerikanischen wird
das auch anders ausgesprochen und
anders geschrieben. Dann
kommen wir auch schon zu den
unterschiedlichen Ausdrucksweisen,
die es im Englischen gibt.
Zum Beispiel haben wir hier bei den
Klamotten Apron, z.B. Pinny im
Britischen, was Schürze bedeutet.
Pants und Trousers unterscheiden
sich. Das wird häufig in der Schule
mit Trousers gelernt. Es setzt sich
aber häufig Pants durch, was beides
Hose bedeutet. Undershirt oder Vest,
das Unterhemd. Diaper oder Nappy als
Windel. Sneaker. oder Trainers als
Turnschuhe. Bathing Suit oder
Swimming Costume ist der Badeanzug.
Ich glaube, vor allem hier ist
Sneaker ist ja auch in unserem
deutschen Sprachgebrauch. Das hat
sich sehr viel im amerikanischen
Englisch durchgesetzt. Trainers, wenn
wir Trainer hören, dann denken wir
meistens gar nicht an den Turnschuh,
der klassisch als Turnschuh oder als
Alltagsschuh gedacht ist, wie es bei
Sneaker ist, aber tatsächlich sich
eher mit tatsächlichem Sport Schuhe
auseinandersetzt.
Auch auf der Straße haben wir
verschiedene Ausdrücke, die aber das
gleiche bedeuten, beispielsweise
Parking Lot oder Car Park, Freeway
oder Highway bzw. Motorway, Gas oder
Gasoline oder Patrol, Sidewalk oder
Pavement. Gas Station oder Patrol
Station oder Telephone Booth oder
Phone Box.
Besonders beim Essen gibt es auch
wieder deutliche Unterschiede, die
man gerade wenn man eine Reise macht,
zum Beispiel nach Großbritannien oder
nach Amerika, die man sich da
deutlich machen sollte, weil man
häufig dann auch nicht verstanden
wird. Beispielsweise Cookie oder
Biscuit, Candy oder Sweet, Potato
Chips. beziehungsweise Crisps. Da ist
es ein deutlicher Unterschied, weil
wenn wir hier zum Beispiel Chips
sagen und man eigentlich von
Kartoffelchips, also den Chips im
Deutschen spricht, bekommt man oft
Pommes zum Beispiel, wenn man in
Großbritannien ist, weil man nicht
genau das Gleiche meint im Prinzip.
French Fries, beziehungsweise Chips,
Jelly oder Jam, Eggplant. Und
auch bei Sportarten gibt es deutliche
Unterschiede, aber auch eben bei
anderen Wörtern, die beispielsweise
die Umgebung betreffen. Also Soccer
bzw. Football, wo Football im
amerikanischen Englisch wieder eine
andere Sportart ist. Baseball bzw.
Rounders, Ping-Pong und Table Tennis,
Flashlight und Torch, Band-Aid und
Plaster. Fall und Autumn Elevator und
Lift oder To queue oder To stand in
line das Anstehen.
Ich hoffe, du hast ein paar
Unterschiede der englischen Sprache
mitbekommen und verstanden. Du kannst
diese dir auch gut aneignen und ich
wünsche dir einen schönen Abend und
bis bald!