Willkommen bei unserem Webinar über
das Thema Analyse von Filmen. Bevor
wir anfangen, anzusehen, schauen wir
uns die Filme an. Wenn man die Filme
analysiert, wird man meistens eine
Sequenz bekommen. Eine Sequenz zeigt
nur ein paar Minuten von einem Film.
In dem Fall, besonders wenn man ein
Examen über Analysen von Filmen
macht, wird man eine Sequenz von zwei
Filmen sehen. Diese Sequenzen können
mit einem Text über den Film
kombiniert werden, zum Beispiel eine
Review oder so etwas. Sie werden
diese Sequenzen analysieren, oder die
Sequenz, abhängig davon, wie viele
Sie sehen werden, while taking the
additional text into consideration.
There will be two leading questions
for analyzing a movie. What is
happening and how is it shown? So
before we can talk about how it is
shown, let's talk about some basic
terms and movie analyzes. We've got
the field size, which means the...
Einstellungsgröße. Wir sehen später
einige Beispiele dafür. Dann haben
wir Position, Bewegung und Angle
einer Kamera, also die Perspektive,
also wo ist die Kamera positioniert,
Wie bewegt sich die Kamera? Und an
welchem Anglein? Wie ist der Winkler
der Kamera, der die Situation filmt?
Am Ende ist die Editing, also der
Montage, der Schnitt bedeutet. Also
fangen wir mit dem Feld-Size an. Es
gibt viele verschiedene Feldzahlen,
die man in einer Szene filmen kann.
Während ein detaillierter Schuss die
Beziehung der Zuschauer zu einem
bestimmten Objekt attraktiv macht,
zeigt ein langer Schuss auch die
Umgebung. Auf den nächsten paar
Slides findet man verschiedene
Feldzahlen, die man in der Bildung
sehen kann. hier. Wir beginnen mit
einem extremen Schnellzug, welcher,
wie Sie sehen, ein extrem
geschlossener Schuss eines einzigen
Faces oder eines einzigen Objekts
ist. Ein bisschen weiter weg ist der
Schnellzug und noch weiter weg ist
der geschlossene Schuss. Wir
fokussieren uns auf eine Person. In
einem normalen Schuss kann man
bereits sehen, dass es eine Art
Interaktion zwischen Charakteren
gibt, was besser in der mittleren
Schauung gezeigt wird. Wenn wir
weiter weg gehen wollen, benutzen wir
einen langen Schuss oder wenn wir die
ganze Szene zeigen wollen, einen
vollen Schuss, der sich wiederum die
ganze Bildung an der Anfangszeit
sieht.
Schauen wir uns die Kamera an. Wir
sprechen über Cinematographie.
Cinematographie bringt Bewegung zur
Bildung. Wie bewegt sich die Kamera?
Ein besonderes Beispiel dafür ist das
Tracking Shot. Das bedeutet, dass die
Kamera mit einem Objekt bewegt. Das
könnte ein Auto sein oder ein Tier,
das sich über einen Weg dreht. und es
aufschreibt. Um das zu tun, wird die
Kamera auf Rädern befestigt und folgt
dem Objekt.
Vertikale oder horizontal Pans und
Crane Shirts beschreiben Techniken,
in denen die Kamera flexibel in
verschiedene Richtungen gewechselt
werden kann. Also nicht nur in einer
Richtung wie auf der Räder, sondern
auch in verschiedenen Richtungen. Der
Kameraangl bedeutet Das bedeutet, die
Position der Kamera zu verändern, um
die Situation zu filmen. Also, um
verschiedene Punkte zu erreichen,
die sich auf Details konzentrieren
oder die Atmosphäre des Sees
verändern. Einige gemeinsame Punkte
der Sicht sind der Eingangsschnitt,
der die Perspektive des Charakters
aus dem Blickwinkel ist. So, du
siehst, was ein Charakter sieht, an
diesem Moment. Oder die Überhaut, die
ist, wenn die Kamera über der Szene
ist. Sie ist auch die Auge-Aufgabe
der Böse. Weil es eine Aufgabe ist,
die ein fliegender Böse hätte, wenn
er auf der Szene nach unten geschaut
Wenn ein Film fertig ist, wird er
gedreht, um um einzelne Fotos oder
Fotos in Ordnung zu stellen. Einige
gemeinsame Methoden dafür sind
Flashbacks, also Szenen, die zeigen,
dass ein Zeitpunkt bereits passiert
ist. Es gibt Splitt-Screens, die zwei
Aktionen auf einmal auf einem Bild
zeigen. Es gibt Fade-Ins und Fade
-Outs, also eine Szene, die aussehen
oder aussehen muss. oder Crossfades,
das bedeutet, dass eine Szene
verschwindet und in dieser Zeit eine
andere erscheint. Es ist also wie ein
Ausfall
einer Szene mit einer gleichmäßigen
Ausfallung einer anderen.
Einige der wichtigsten Teile eines
Films sind Musik, Sprache und
Geräusche. Sie ... naja, sie könnten
nicht ... nicht so beeindruckend wie
die visuellen Impressionen, sie
können Emotionen und Erfahrungen
aufmerksam machen. Dafür ist
besonders Musik wichtig in Filmen.
Wie jeder, der einen Horrorfilm
gesehen hat, weiß, dass Musik
wirklich die Atmosphäre darin
unterliegt. da. Die Anhaltsfälle
werden oft mit visualisierenden
Impressionen intensifiziert. Nun,
lasst uns über einen Film
analysieren. Die Struktur eines
Filmanalyses ist fast immer gleich.
Wir beginnen mit einer Vorstellung,
geben einen kurzen Summary of the
events in the movie and then
characterize the characters that
appear in that story. After that you
analyze the filming techniques and
end it off with the conclusion of
your arguments. On analyzing
characters it is important to deal
with the characters and their
relation. You have to pay attention
die Außenbeziehungen der Charaktere
und wie sie sie ausüben. Welche Art
von Ausdruck benutzen sie und ist
ihre Sprache wichtig? Benutzen sie
einen starken Dialekt oder benutzen
sie bestimmte Wörter von Slang? Haben
sie vielleicht einen oder mehr
Sprachunterschiede? Und wie sind die
Charaktere zu sich selbst verbunden?
Wie verhalten sie sich in bestimmten
Gruppen? Wie behandeln sie andere
Charaktere? Es ist wichtig, dass man
die Verhältnisse zu anderen
Charakteren versteht. Wenn man
Filmtechniken analysiert, sollte man
nicht nur erkennen, welche
Filmtechniken benutzt werden, sondern
man muss auch erklären, warum sie
benutzt werden, welchen Effekt sie
vermitteln. Wir haben hier einige
Fragen, um euch zu helfen, welche
Effekte sie vermitteln können oder
warum sie benutzt werden. Sie können
sich fragen, warum eine Person in
einer extremen Verbindung in dieser
Szene gezeigt wird. Welchen Benutzung
könnte das haben? Oder warum sind die
Szenen durch Crossfades verbunden?
Warum ist genau diese Szene jetzt
ausgeschlossen, um Raum für diese
Szene zu machen? Welche Atmosphäre
gibt die Musik? Warum könnte diese
Musik gewählt werden? Und warum
benutzt der Stage Director diese
exakten Filmmöglichkeiten? Wenn Sie
diese Fragen beantworten können,
können Sie eine richtige Analyse von
Filmtechniken schreiben. So, and with
that we are already at the end of our
webinar. I want to thank you for your
attention and hope you have a nice
day.