Welcome to our webinar with the topic
Variations in Language. Today we want
to talk about variations in language
and how they occur. In language there
is not always just one way of saying
something. Speakers of the same
language can sound differently and
use the language in different
variations. That is what we refer to
when we talk about Variation ist eine
Charakteristik von Sprache. Diese
Variationen sind durch die folgenden
Varianten definiert. Es gibt Dialekt,
Stil und Register. Dialekt ist
wahrscheinlich der meistkommendste
bekannt. Es ist eine Variante einer
Sprache, die zu den Rednern regional
or social background. The style is a
variety that relates to a way of
language use that one or more people
agree on in a particular situation.
Register is a variety that relates to
a particular social setting or
particular Now let's take a closer
look at these three varieties. We'll
start with the dialect or rather with
the definition of the dialect. A
dialect is a variety of English which
is associated with a particular
region and or social class. To state
the obvious, speakers from different
geographical regions speak English
Englisch ganz anders. Deshalb nennen
wir ihn Jordi, Newcastle-Englisch,
New York-Englisch oder Cornish
-Englisch. In der Voraussetzung der
geografischen Variation, der soziale
Hintergrund eines Redakteurs, wird
auch die Variante des Englischs, das
der Redakteur spricht, beeinflussen.
Zwei Kinder können in demselben
Yorkshire-Village wachsen, But if one
is born into a wealthy family and
attends an expensive private school,
while the other is born into a less
well-off family and attends the local
state school, the two are likely to
end up speaking rather different
varieties of English. It is this
combination of regional and social
variation that I refer to
collectively as dialect. So, what do
we know about dialects now? Dialekt
beschreibt eine Verbreitung einer
Sprache. Es ist nicht eine andere
Sprache in sich selbst, obwohl es
manchmal so klingen könnte. Es kann
die Sprachnummern regional und oder
sozialen Hintergrund signalisieren.
Dialekte differieren grammatisch,
phonologisch und lexisch von einem
anderen, was bedeutet, dass es
Variationen gibt in der Dialekt
-Gramma, Vokabularie und Geräusch. It
is often associated with a particular
social class or status group.
What is important is, while language
is written and spoken, a dialect is
usually just spoken. We do not write
with it. But most people speak a
dialect. Some people even say
everyone speaks a dialect. Denn auch
Standardenglisch ist ein Dialekt, wie
jede andere Art. Es ist nur ein
Dialekt, der einem einen besonderen
Art von Rekognition gegeben wurde.
Also müssen wir zwischen regionalen
und sozialen Dialekten
differenzieren. Auf der einen Seite
haben wir regionalen Dialekte. Diese
sind mit der geografischen Gegend
verabschiedet. Ein guter Beispiel
dafür ist sind Amerikanisch und
Britisch. Und einige Wörter, die ich
benutze, sind einfach anders.
Komplett anders. Zum Beispiel das
Wort Kino, was in Amerikanisch Movie
bedeutet, aber auch Cinema in
Britisch. Ein weiteres Beispiel wäre
das deutsche Wort Urlaub, was in
Amerikanisch Vacation bedeutet, aber
auch Holidays in Britisch.
Es gibt auch viele andere Wörter, die
nicht zum Dialekt gehören. Ein
sozialer Dialekt ist mit einer
speziellen sozioökonomischen Klasse
oder sozialen Gruppe verbunden. Zum
Beispiel mit einer Ältestgruppe oder
einer ethnischen Gruppe. Ein guter
Beispiel dafür wäre ein Dialekt, das
in einer arbeitenden Klasse
gesprochen wird. als eine hohe
Statusgruppe.
Nun, lasst uns über den Stil und den
Register sprechen. Wenn wir über den
Stil sprechen, sprechen wir über die
Tatsache, dass individuelle Redner
ihre Sprache abhängen, abhängig von
den verschiedenen Aspekten der
bestimmten sozialen Situation. Stile
abhängen von existierenden Regeln,
die an verschiedene Situationen und
Umgebungen abhängen. Und obwohl sie
ähnlich zu Dialekten sind, Sie sind
nicht mit geografischen Bereichen
verbunden. Sie sind nicht regional.
Stil kann die Sprachsprache und die
Sprachsprache beeinflussen. Ein guter
Beispiel für den Nutzung des Stils
wäre der Nutzung von formalem als
informalem Stil. Also, du sprichst
anders und jeder spricht, wenn du mit
deinem besten Freund sprichst, als
mit einem Arbeitsempfänger.
Register, on the other hand, is a
variation of language that is used
for particular purposes, in
particular social settings. Some
examples for that would be academic
disciplines, as there is differences
in the spoken and written words and
physics or linguistics compared to a
normal communication with a
colleague. oder in professionellen
Gruppen. Zum Beispiel gibt es
Unterschiede zwischen Lehrern und
Ärzten, als mit einem Freund in der
Schule. Im Vergleich zu Dialekten ist
ein Register nicht mit geografischen
Bereichen zusammengebracht. Also nur
dieser Stil ist nicht regional. Und
nur dieser Stil. Ein Register kann
die Sprache sowie die Sprache der
Region beeinflussen. Linguistik.
Jetzt, Sie sehen bereits, dass
Register ziemlich nah am Stil ist.
Das ist, weil Register einer der
Teile ist, die den Stil auslösen.
Andere Teile sind die Wahl der
Wörter, die Wörter, die Stimme, die
Stimme, die Stimme, die Stimme, die
Stimme, die Stimme, die Stimme
um erfolgreich zu sein, muss man die
Sprache-Variationen richtig
verwenden. Das gehört zur
Sprachsprache, also es gibt einige
Sprachen, die nur in einem bestimmten
Dialekt bekannt sind, sowie zum
Sprachverwaltungsvermögen.
Sprachvariationen sind definiert by
the involved communication partners
and their relationship. So there's a
completely different communication if
you have an employee and its
employer, which is a rather distanced
communication, or an employee and his
colleague, which is a closer
communication usually. You also have
to take into account the purpose of
communication. Are two people having
a private conversation or are they
maybe flirting? Then you will have a
way more informal communication,
which are also shown in the style
they use. Or is it a consultation at
a lawyer or a doctor? Is it maybe an
official court hearing? In that case,
communication between both parties
will be way more formal. Some
components that influence the
decision on register. The choice of
words and rhetoric devices are the
addressee, so who is talked to. The
subject matter, what is talked about.
The author's intention, what do I or
what does the speaker intend to
achieve with this communication. The
medium, are they talking to each
other or is it maybe an official
letter, is it a fictional text, is it
a radio report? And what is the
speaker's response to the author's
personality?
Only if we take all of this into
account, we can decide
on the proper register to use and the
proper situation. Und
damit sind wir bereits am Ende
unseres Webinars. Ich möchte euch
bedanken für euer Aufmerksamkeit und
hoffe, dass ihr einen schönen Tag
habt.