So, hallo und willkommen zum Webinar
heute in Englisch. Umgang mit Texten
und Reading Comprehension. Kannst du
mal bitte schreiben in den Chat, ob
du mich hören kannst und ob für dich
die Präsentation sichtbar ist?
Okay, sehr gut. Genau, ich werde nur
kurz was zum Ablauf sagen.
Normalerweise hat man bei mir am Ende
Zeit, Fragen zu stellen. Wirst du
auch haben. Aber wenn du zu zweit
sind, kannst du auch gerne parallel
in den Chat schreiben, falls was
unklar ist. ist, dann versuche ich
direkt darauf einzugehen. Genau. So,
dann fangen wir mal an. Genau, also
heute schauen wir uns zuerst die
wichtigen Grundlagen an, also
generell Reading Comprehension, dann
schauen wir uns die Methodik an und
dann auch sechs Schritte zu einer
gründlichen Textuntersuchung. Und
zuletzt gibt es dann noch ein paar
Tipps und Hinweise. Also, so, Reading
Comprehension generell beschreibt die
Fähigkeit, einen Text lesen zu
können, diesen verarbeiten zu können
und somit auch seinen Inhalt
verstehen zu können. Ja, genau. Was
du vielleicht schon wusstest, Reading
Comprehension heißt dann auf Deutsch
übersetzt Leseverstehen.
Ja, Methodik. Wie lese ich eigentlich
einen Text richtig? Es gibt halt
verschiedene, ich sag mal, Sorten zu
lesen. Einmal das Skimming, das ist,
wenn man einen Text nur überfliegt.
Das wendet man an, wenn man
Textstellen zu einem bestimmten Thema
sucht. Also beispielsweise, man liest
eine Frage und will die Frage mit
Hilfe des Textes beantworten und
sucht quasi den Text nach dem Thema.
Dann gibt es auch das Scanning, das
ist das gezielte Durchsuchen von
einem Text. Also da sammelt man
gezielt Informationen, zum Beispiel,
wenn die Frage ist, welche Farbe hat
die Sonne, dann sucht man überall,
okay, wo steht Sonne, wo steht Farbe,
wo finde ich diese Information.
Genau, und dann gibt es noch das
Intensive Reading, also das intensive
Lesen. Dabei macht man sich bereits
Randnotizen, da markiert man
Textstellen, man sucht die
Kernaussagen vom Text, man macht
vielleicht eine kleine
Charakterisierung der Erzählfigur und
man schreibt eine Zusammenfassung.
Zusammenfassung darüber, also sowas
wie eine Summary. Das sind alles
Schritte, die man beim Intensive
Reading macht. Genau. Dann haben wir
hier die sechs Schritte zu einer
gründlichen Textuntersuchung. Erstens
wäre dann die Hauptaussagen aus dem
Text heraussuchen und markieren. Dann
wäre der zweite Schritt, den Text
eben in Sinneinheiten zu unterteilen.
Der dritte Schritt wäre, den Text mit
Textmarker optisch zu gliedern. Und
das vierte wäre dann quasi das
Wiederfinden von wichtigen
Textabschnitten durch Randnotizen und
Markierungen. Also dass man, nachdem
man das optisch gegliedert hat und
dann Randnotizen und Markierungen
ergänzt hat, dass man weiß, okay, ach
so, da habe ich jetzt das gelesen.
Damit man nachher das nicht alles
nochmal lesen muss, weil man es eben
falsch markiert hat. Ja, dann muss
man die Aufgabenstellung genau
durchlesen und dann den Text
systematisch anhand der Fragestellung
untersuchen. Das ist vielleicht ganz
wichtig und das machen auch viele
Leute anders, sage ich mal, dass man
halt zuerst nur sich die
Aufgabenstellung ankriegt und
daraufhin den Text bearbeitet. Aber
es macht häufig mehr Sinn, sich, wie
es hier beschrieben ist, den Text
zuerst anzuschauen, Hauptaussagen
rauszusuchen, Sinneinheiten
einzutaten. Teilen, genau, das mit
einem Textmarker zum Beispiel optisch
zu gliedern und wenn man dann die
Aufgabenstellung anschaut, dann weiß
man direkt, okay, im Text geht es da
und darum, da kann ich suchen und so
kann ich dann halt gut diese Aufgabe
beantworten. Ja, dann kann man noch
Wörter in dem Text markieren, die
eben für diese Fragestellung wichtig
sind und daraufhin das dann eben
anwenden auf die Aufgabe, genau. So.
nochmal eine kurze Zusammenfassung,
also Leseverstehen, Reading
Comprehension ist die Fähigkeit, den
Inhalt von einem Text zu verstehen.
Dafür gibt es verschiedene Methodiken
und Vorgehensweisen, also einmal
Skimming, das was wir eben hatten,
dass man den Text quasi nach dem
Inhalt überfliegt, dann Scanning, wo
man gezielt nach einer Information
sucht und Intensive Reading, wo man
wirklich den Text sehr intensiv liest
und danach diese sechs Schritte für
die gründliche Textuntersuchung
beachtet, genau, die wir dann
anschließend besprochen hatten. Gibt
es bisher Fragen oder habe ich zu
schnell geredet? Ich versuche es
nicht zu machen, aber gerne darauf
hinweisen. Genau, okay, sehr gut.
Dann machen wir weiter mit Tipps und
Hinweisen. Leseverstehen kann
unterstützt werden, wenn man sich im
Klaren ist, was die vorliegende
Textart ist. Der Text kann halt
entweder ein literarischer Text oder
ein nicht-literarischer Text sein,
also fiktional oder non-fiktional.
Literarische Texte sind
beispielsweise ein Gedicht, Dramen,
Kurzgeschichten, Romane oder
Allegorien. Nicht-literarische Texte
sind Zeitungen, Artikel in Magazinen
oder Zeitschriften, Broschüren,
Werbeflyer, auch Reden, politische
zum Beispiel, Berichte oder
Leitartikel. Es kann halt insofern
hilfreich sein, wenn man einen dieser
Sachen vorliegend hat, dass man weiß,
okay, in einem Gedicht ist häufig
malerische Sprache. Im Normalfall
meinen die nicht, was da steht,
sondern das hat noch einen tieferen
Sinn, Grund. Also das hilft halt
quasi ein bisschen. Oder Oder wenn
man weiß, in Reden werden Leute
häufig manipuliert. Wo sind die
Stilmittel? Wie versucht man den
Zuhörenden zu überzeugen? Oder in
Broschüren weiß man, okay, das Wissen
ist komprimiert, weil man auf
möglichst geringem Platz sehr viele
Informationen unterbringen möchte.
Das kann halt eben helfen, einen Text
schneller zu verstehen.
Für das Leseverständnis von Texten
hilft es auch sehr, die Texte selbst
in der... Struktur und in der Form zu
analysieren. Texte sind meistens
geliedert, das weißt du vielleicht,
in Einleitung, Hauptteil und Schluss.
Und so kann man halt auch selber
versuchen, die Texte zu
kategorisieren, sag ich mal. Bei der
Einleitung kann man dann schauen,
erfährt der Leser vom Autorum, was
sich der Text dreht und beginnt der
Text mit Fakten, das ist die
Einleitung. Dann im Hauptteil kann
man sich fragen, okay, welche Art von
Informationen wird verwendet? Das ist
das, was ich gerade meinte. Fakten
oder Meinungen oder sind das Studien
oder Vermutungen? Das ist ja ein
Unterschied zum Beispiel, in einer
Broschüre oder einer Zeitung, sagen
wir mal, stehen meistens Fakten. Das
kommt natürlich auf die Art der
Zeitung an. Wenn das jetzt ein
Kommentar ist zum Beispiel, steht
natürlich auch die Meinung. Aber zum
Beispiel in politischen Reden oder
so, da werden ja häufig dann
Meinungen verwendet. Und da ist halt
dann wichtig zu sehen, okay, was ist
es für eine Information? Ist es quasi
geprüft und mit einer Quelle
gesichert oder ist es einfach die
Meinung einer Person? Ja, und dann
ist noch interessant, wie sind die
Fakten oder Argumente arrangiert? Und
dann im Schlussteil kann man noch
schauen, ob der Autor seine eigene
Meinung wiedergibt, ob er sich wieder
rückbezieht auf die Einleitung, also
um was dreht sich der Text, ging es
da auch drum, und dann am Schluss
nochmal darauf zurückkommen, zieht er
anhand der verwendeten Fakten oder
Meinungen einen Rückschluss und wie
passen im Endeffekt Text und Titel
zusammen. Wenn man diese Struktur und
Form des Textes quasi nochmal sich
anschaut, dann hilft es einem
meistens, den Text zu erschließen.
Genau. Also wenn man dann den Inhalt
von einem Text betrachtet, macht es
häufig Sinn, sich spezielle Fragen zu
stellen. Was wir gerade schon hatten,
was wirklich ein zentraler Punkt ist,
ist, ob der Text Fakten enthält, ob
er eine bestimmte Meinung
widerspiegelt und ob er anekdotisch
gestaltet ist oder analytisch. Also
wie ist quasi, ich sag mal, der Stil
von dem Text. Genau, das ist aber
auch das, was wir gerade eben schon
so ein bisschen besprochen hatten.
Sind es Fakten, sind es Meinungen?
Versucht derjenige was anderes zu
sagen? Genau, so diese Richtung. So
kann man das halt eben, ich sag mal,
reflektieren und dadurch den Text
besser verstehen beim Lesen.
Und auch die Funktion von einem Text
kann eben hilfreiche Informationen
zum Leseverstehen liefern. Da wird
man dann sich eher fragen, wieso ist
der Text geschrieben, warum? Will er
informieren? Will er unterhalten?
Will er kritisieren? ist es eher eine
Parodie, was ja dann auch vermutlich
eher Kritik wäre, um zu überzeugen
oder um zu loben. Also was ist die
Funktion? Zum Beispiel, das Beispiel
von eben, politische Rede wäre
natürlich, um zu überzeugen. Man will
von sich überzeugen. Ein Drama zum
Beispiel kann unterhalten, kann aber
auch etwas kritisieren. Gedichte
häufig, Kritik oder Unterhaltung.
Informieren wäre dann sowas wie...
Broschüre. Genau. So, und dann ist
hier nochmal eine kurze
Zusammenfassung. Also, das
Leseverstehen generell kann
unterstützt werden, indem die
folgenden vier Punkte nochmal genauer
betrachtet werden. Die Art vom Text,
die Struktur und die Form vom Text,
der Inhalt und die Funktion des
Textes. Genau. Und generell, ja,
würde ich auch diese sechs
Methodiken, die wir eben eben hat ein
Empfehl, also dass man den Text
abgeht, einteilt und sich dann erst
die Fragestellung anschaut. Dann ist
man in der Regel schneller durch.
Genau. Ja, das war es schon von mir.
Ich bedanke mich vielmals für deine
Aufmerksamkeit. Genau, bin jetzt
offen für Fragen, Feedback, wenn ich
nochmal was sagen soll. Genau, falls
ich im zweiten Teil zu schnell
geredet habe, erkläre ich auch gerne
nochmal was. Langsamer oder
ausführlicher. Genau.
Okay, das freut mich. Dann wünsche
ich dir noch einen schönen Abend.