Herzlich willkommen zum Webinar
Graden und Ebenen. Wir werden uns in
diesem Webinar mit Gradengleichung
und Ebenengleichung befassen, wie man
diese aufstellt oder auch umformt.
Hier sehen wir unsere heutigen
inhaltlichen Themen. Wir sehen, wir
werden uns im ersten Teil des
Webinars mit Graden befassen, über
deren Eigenschaften, über deren
Definition, über Vektoren. Und das
werden wir erstmal nur im
Zweidimensionalen machen. danach
gehen wir ins Dreidimensionale über,
schauen uns die Unterschiede
an zum Dreidimensionalen und wie das
Verfahren dort funktioniert. Danach
widmen wir uns den Ebenen, wir
schauen uns auch hier erst wieder die
Eigenschaften einer Ebene an, danach
schauen wir uns an, wie wir eine
Ebene über Vektoren definieren können
und anschließend schauen wir uns die
verschiedenen Formen von
Ebenengleichungen an. Man sieht hier
schon, es gibt die Parameterform, die
normalen Form und die
Koordinatenform. Wir werden diese
einmal vorstellen und anschließend
werden wir natürlich auch die
Ebenengleichung in allen drei Formen
einmal umrechnen und präsentieren.
Fangen wir mit den Graden an. Eine
Gerade kann immer durch zwei Punkte
definiert werden. Das ist wie gesagt
immer so, wenn man sich zwei Punkte
auf ein Blatt Papier zeichnet und
diese mit einem Geodreieck gradlinig
verbindet, hat man eine Gerade.
lang. Das ist der Unterschied. Wenn
man nur den Abschnitt einer Gerade
zwischen zwei Punkten meint, dann ist
es nur eine Strecke. Wir betrachten
aber in folgenden Graden und diese
sind auch bei der Vektorrechnung
immer unendlich lang und wie das
zustande kommt, sehen wir gleich. Wir
sehen hier als erstes, wie schon
gesagt, ein Koordinatensystem, was
erstmal nur im Zweidimensionalen ist.
Bitte verwechselt das, was jetzt
kommt, nicht mit der Einzelne. den
Funktionsgleichungen, also linearen
Funktionen, das sind ja auch eine
Grade. Wir wollen diese Grade gleich
über Vektoren beschreiben. Das ist
ein anderes Kapitel der Mathematik.
Deswegen, wir sind jetzt bei der
Vektorrechnung, auch wenn das jetzt
aussieht wie eine Aufgabe zur
linearen Gleichung. Gut, wir sehen
hier erstmal, wir haben zwei Punkte
und wollen diese zwei Punkte mittels
einer Grade verbinden. Die Idee
dahinter ist, dass wir einen Punkt
als Stück... Vektor nehmen und von
diesem Stützvektor aus nur eine
Richtung angeben. Dieser
Richtungsvektor weist dann zu Punkt
B. Die Definition der Geraden findet
dann darüber statt, dass wir erstmal
vom Ursprung zum Stützvektor gehen.
Also wir haben hier einen
Ursprungsvektor und dann geht es mit
einem Richtungsvektor weiter zum
Punkt B. Also wir verbinden Punkt A
und Punkt B über einen
Richtungsvektor. Dieser
Richtungsvektor hat eine Variable
Länge, damit auch wirklich alle
Punkte auf dieser Gramm definiert
werden können. Ja und ich hatte
vorhin schon mehrmals gesagt, Grad
sind unendlich lang, das wird auch
dadurch erreicht. Wir haben für
diesen Fall einfach mal Punkt A als
Stützvektor genommen. Dieser hat den
Punkt . Wenn wir daraus einen Vektor
machen wollen, müssen wir das einfach
untereinander schreiben. Dann lautet
der Vektor des Stützvektors . 3,
minus 1. Das ist unser Vektor A im
Folgenden. Und der Richtungsvektor
ist nur die Verschiebung von A nach
B. Und wie man diesen Richtungsvektor
dann berechnet, beziehungsweise den
Vektor an sich berechnet, es geht
einfach Punkt, wo wir hinwollen,
minus Punkt, wo wir herkommen. Also B
-Vektor minus A-Vektor. Es ist auch
gebräuchlich dieser Merksatz als
Spitze minus Fuß, also immer B minus
A-Vektor. Den B-Vektor müssen wir
dann erstmal ablesen, der ist 2,2,
als Vektor, wie gesagt, untereinander
geschrieben, minus unser A-Vektor,
den haben wir gerade gehabt, minus 3,
minus 1. Wir addieren oder
subtrahieren zwei Vektoren, indem wir
sie einfach gemäß der Vorzeichen
verrechnen, also 2, minus, minus 3
und 2, minus, minus 1. 1, 2, minus,
minus 3 ist 2 plus 3, also 5. Und 2,
minus, minus 1 ist 2 plus 1, also 3.
Unser Richtungsvektor lautet dann 5,
3. Das kann man auch hier noch sehen.
Dieses 5, 3 bedeutet, um zu Punkt B
zu bekommen, gehen wir 5 Einheiten in
x1-Richtung. Haben wir bis hier. Von
der minus 3 bis zu 2 sind 5
Einheiten. Und anschließend 3
Einheiten in x2-Richtung. Also von
der minus 1 bis zu 2 und da kommen
wir wirklich zu Punkt B. Der
Richtungsvektor ist also erstmal nur
die Verschiebung von Punkt A zu Punkt
B.
Wir sehen das Ganze jetzt hier einmal
im Dreidimensionalen. Das sieht jetzt
gleich wesentlich komplexer aus, aber
das Prinzip ändert sich nicht. Das
einzige, was wir jetzt haben, wir
haben eine dritte Koordinate. Wir
haben als Punkt A die Koordinaten 4,
2, minus 1. Als Vektor geschrieben
ist das dann 4, 2, minus 1. B hat den
Punkt minus 1, 3, 2. Als Koordinate
geschrieben ist es dann minus 1, 3,
2. Entschuldigung, als Vektor
geschrieben untereinander minus 1, 3,
2. Und den Richtungsvektor, also von
A nach B, berechnen wir hier auch
wieder durch B-Vektor minus A-Vektor.
Als Stützvektor haben wir wieder den
A-Vektor gewählt. Das haben wir hier
gemacht. SV ist die Abkürzung für
Stützvektor und RV die Abkürzung für
Richtungsvektor. Und wir sehen, das
Prinzip bleibt gleich. Erst einen
Stützvektor definieren und dann den
Richtungsvektor berechnen. Das ist
einfach dann der zweite Punkt minus
der Stützvektor, also P-Vektor minus
A-Vektor. In dem Fall minus 1, 3, 2,
minus 4, 2, minus 1. Also minus 1,
minus 4 ist minus 5.
Plus 1, also 3. Folglich ist das hier
unser Richtungsvektor und das hier
unser Stützvektor.
Letztendlich müssen wir diesen
Stützvektor und Richtungsvektor immer
nur noch in diesen Ansatz für eine
Geradengleichung eintragen. Und
dieser lautet x-Vektor ist gleich
unser Stützvektor plus ein Parameter
mal unser Richtungsvektor. Dieser
Parameter ist wie gesagt dafür da,
dass alle Punkte auf der Gerade
definiert sind und die Gerade auch
unendlich lang ist. Wichtig hierbei
ist aber noch, bitte verwendet immer
einen anderen Parameter. Immer wenn
ihr eine neue Gradengleichung
aufstellt oder eine andere, nutzt
einen anderen Parameter. Das hat
einfach den Hintergrund, dass wenn
ihr später mal die Lage von zwei
Graden zueinander bestimmen müsst,
weil man kann sowas auch im
Dreidimensionalen machen, dann ist es
sehr ungünstig, wenn ihr zweimal den
gleichen Parameter verwendet habt,
dann könnt ihr die nämlich nicht
auseinanderhalten. Diese Parameter
aus zwei verschiedenen Graden haben
nämlich nichts miteinander zu tun.
Deswegen macht euch das einfach ein
bisschen einfacher und verwendet
immer einen anderen Parameter bei
einer anderen Gradengleichung.
Gut, und so haben wir dann schon
unsere Gradengleichung definiert. Das
Ganze haben wir hier mal ein kleines
Beispiel gemacht. Wir haben unseren
Stützvektor berechnet und unseren
Richtungsvektor. Und hier ist nochmal
unser Ansatz. Zuerst unser
Stützungsvektor 1, minus 1,3, unser
Richtungsvektor 2,04 und unser
Parameter. Wir haben Lambda noch
nicht verwendet, deswegen verwenden
wir jetzt einfach mal Lambda. Und das
setzen wir jetzt hier alles ein und
erhalten so 1, minus 1,3 plus Lambda
mal 2,04. Also unser Stützvektor plus
Lambda mal unser Richtungsvektor.
Oder plus Parameter mal unser
Richtungsvektor. Und damit ist unsere
Gradengleichung auch schon fertig.
Hier haben wir das Ganze nochmal als
komplette Rechnung aufgeschrieben.
Wir starten mit zwei Punkten und
unsere Aufgabe ist es nun, die
Geradengleichung zu berechnen, die
diese beiden Punkte beinhaltet oder
die Gerade, die durch die beiden
Punkte aufgespannt wird, zu
berechnen.
Als erstes suchen wir uns wieder
einen der beiden Punkte aus, den wir
als Ortsvektor nehmen können, also
als Stützvektor. In der Regel nimmt
man immer Punkt A, man kann aber
genauso gut Punkt B nehmen. Es ist
aber gängig, Punkt A zu nehmen.
Schreiben diesen Stützvektor als
Vektor auf, das heißt untereinander,
minus 4, 10, 1. Und anschließend
schreiben wir uns den zweiten Punkt
auch erstmal als Vektor auf, also 6,
7, 8. Dann, das habe ich gerade schon
gesagt, definieren wir einen als
Stützvektor. Das haben wir als Punkt
A gemacht, weil es einfach gängig
ist. Und sobald der Stützvektor
definiert ist, berechnen wir unseren
Richtungsvektor. Der Richtungsvektor
ist wie gesagt immer der Punkt, der
übrig bleibt, minus unser
Stützvektor. Also Spitze minus Fuß.
Also bei uns ist das 6, 7, 8, minus,
minus 4, 10, 1. 1, 6, minus, minus 4
ist das gleiche wie 6 plus 4, minus
mal minus, ist 10. 7 minus 10 ist
minus 3, 8 minus 1 ist 7. Und das ist
dann nun schon unser Richtungsvektor.
Und damit haben wir unsere Arbeit
eigentlich schon getan. Wir kennen
unseren Stützvektor, wir kennen
unseren Richtungsvektor. Das Einzige,
was wir jetzt noch tun müssen, ist
unseren Stützvektor sowie unseren
Richtungsvektor in den Ansatz
einzufügen. Das hieß ja Stützvektor
plus Parameter mal Richtungsvektor.
Also bei uns heißt das jetzt minus 4,
10, 1 plus, in dem Fall wurde wieder
Lambda gewählt als Parameter. Also
Lambda mal 10, minus 3, 7. Und das
ist nun schon unsere
Geradengleichung. So funktioniert das
Aufstellen der Geradengleichung
immer, wenn man zwei Punkte gegeben
hat. Das ist auch wie gesagt immer
gleich. Und damit kommen wir auch
schon zu Ebenen. Ebenen sind ähnlich
wie Graden unendlich groß. Und eine
Ebene kann immer durch drei Punkte
definiert werden. Wichtig dabei ist,
diese drei Punkte dürfen nicht auf
einer Graden liegen, weil man sieht
hier ja schon, die Ebene wird
aufgespannt. So und so. Und wenn
diese drei Punkte jetzt auf einer
Graden liegen, dann spannen wir ja
nichts auf. Dann gehen wir einfach
nur so gerade durch, dann haben wir
eine Gerade. Deswegen müssen die drei
Punkte zwangsläufig nicht auf einer
Geraden liegen. Vom Prinzip her ist
das Aufspannen einer Ebene lediglich
das Aufstellen einer Geraden und dann
einen weiteren Richtungsvektor
inklusive Parameter dazu addieren, um
aus der Geraden eine Ebene zu machen.
Das Ganze sehen wir auch nochmal
hier. Wir haben hier drei punkte
gegeben abc ist hier unten welche
oben c hier oben daher bietet es sich
jetzt an oder man muss in dem fall
als stützvektor nehmen und der erste
richtungssektor geht von a nach b der
zweite richtungssektor geht von a
nach c ja also das prinzip hierbei
lautet auch als erstes ein
stützvektor definieren dass es bei
uns den stützvektor in vektor
schreibweise aufschreiben das Das
heißt 4, 2, minus 1, also
untereinander aufgeschrieben, nicht
mehr nebeneinander. Und danach kann
es schon weitergehen mit dem
Berechnen der in dem Fall zwei
Richtungsvektoren. Wie gesagt, um
eine Ebene aufzuspannen, braucht man
immer zwei Richtungsvektoren. Und das
entspricht dann eben drei Punkten.
Also wir fangen an mit
Richtungsvektor 1. Der geht von A
nach B. Man hätte genauso gut von A
nach C als Richtungsvektor 1
definieren können. Das ist völlig
wurscht, wie das gemacht wird.
Der Richtungsvektor von A nach B wird
dann berechnet durch B-Vektor minus A
-Vektor. Also hierbei gilt auch
Punkt, wo wir hinwollen, minus
Stützvektor oder Spitze minus Fuß, je
nachdem, was man sich am besten
merken kann. Also B-Vektor minus A
-Vektor. Unser b-Vektor ist minus 1,
3, 2 und minus unser a-Vektor, also
minus 4, 2, minus 1. Minus 1, minus 4
sind minus 5. 3, minus 2 ist 1 und 2,
minus minus 1 ist 2 plus 1,
beziehungsweise 3. Dann ist das hier
unser erster Richtungsvektor. Den
zweiten Richtungsvektor rechnen wir
äquivalent dazu aus. Wir müssen nur
anstatt den b-Vektor den c-Vektor
nehmen. Der c-Vektor ist 1, minus 1,
1, hier steht auch noch mal das Punkt
und wir rechnen jetzt halt c-Vektor,
minus a-Vektor, also minus 4, 2,
minus 1 wieder, 1, minus 4, ist eine
minus 3, minus 1, minus 2 ist auch
eine minus 3 und 1, minus minus 1 ist
1 plus 1, also 2. Und das ist damit
unser zweiter Richtungsvektor. Also
um eine Ebene aufzuspannen, braucht
ihr immer einen Stützvektor und zwei
Richtungsvektoren und diese setzt ihr
dann in diesen Ansatz ein. Das ist
wie gesagt der Ansatz für die
Ebenengleichung in Parameterform. Wie
zu Anfang des Webinars schon mal
gesagt, gibt es insgesamt drei
Darstellungsmöglichkeiten für eine
Ebene. Das ist eine der
Darstellungsmöglichkeiten und das ist
die Darstellungsmöglichkeit, die man
zuerst lernt, die Parameterform, und
auch die, mit der man oftmals
anfängt. Also in den meisten Fällen
werdet ihr hiermit anfangen. Immer
wenn ihr drei Punkte gegeben bekommt,
stellt ihr zuerst die Parameterform
auf. Und diese ist einfach
Stützvektor plus erster Parameter mal
erster Richtungsvektor plus zweiter
Parameter mal zweiter
Richtungsvektor. Hierbei ist ganz
wichtig, dass hier auch
unterschiedliche Parameter gewählt
werden. Ihr seht hier einmal ein
Lambda und ein µ. Also es müssen
zwangsläufig zwei verschiedene
Parameter gewählt werden. Die
Parameter sind hier einzubringen,
damit man die Längen dieser einzelnen
Richtungsvektoren verändern kann und
so wirklich alle Punkte auf der Ebene
definieren kann. werden. Auch hierbei
gilt wieder die Regel, dass man auf
keinen Fall Parameter mehrmals
verwenden sollte innerhalb einer
Aufgabe oder einer Klausur. Gut, dann
machen wir das einfach mal. Unser
Stützvektor lautet in diesem Beispiel
minus 4, 10, 1 und der erste
Richtungsvektor war 10, minus 37 der
zweite richtungsvektor lautete minus
3 minus 32 das heißt wenn wir das
alles eintragen erhalten wir dass er
als erstes unterstützt vektor plus
erster parameter mal erster
richtungsvektor plus zweiter
parameter als zweiter richtungsvektor
also einfach eingesetzt minus 4 10 1
plus lambda mal 10 minus 37 plus mal
minus 3 minus 32 und das ist dann
auch schon unsere Ebenengleichung in
der Parameterform. Also die
Parameterform ist immer dadurch
gekennzeichnet, dass man einen
Stützvektor und zwei
Richtungsvektoren hat. Die nächste
Darstellungsmöglichkeit einer Ebene
ist die sogenannte Normalenform. Die
Normalenform heißt Normalenform, weil
eine Ebene durch einen normalen
Vektor beschrieben wird. Ein normaler
Vektor ist ein Vektor, der senkrecht
auf der Ebene steht. Also der steht
komplett senkrecht zur Ebene, wie zum
Beispiel eine ideale Laterne, die
perfekt senkrecht auf einer Straße
steht. So kann man sich das
vorstellen. Dieser normalen Vektor
durchstößt die Ebene senkrecht, also
rechtwinklig. Und über diesen
normalen Vektor kann man nun auch die
Lage der Ebene beschreiben. Die Form
der normalen Form sieht so aus, es
ist streng genommen eine normale
Gleichung, weil es heißt immer gleich
0. Wir sehen hier als erstes eine
Klammer, x-Vektor minus sv, also
Stützvektor. Der Stützvektor hier ist
wie gesagt einfach nur ein Punkt, der
in der Ebene liegt. Also x-Vektor
minus Punkt in der Ebene mal der
normalen Vektor. Ihr seht, ihr
braucht hier nur einen Vektor, das
ist der normalen Vektor. Und damit,
ich denke da erkennt man jetzt schon
recht gut, wann man die normalen
Formen nutzt. immer wenn man einen
Vektor gegeben bekommt, der die Ebene
senkrecht schneidet oder wenn es
schon in der Aufgabe heißt, der
normalen Vektor, dann solltet ihr
direkt mit dieser normalen Form
anfangen. Gut, wie gesagt, wichtig
ist X-Vektor minus SV-Stützvektor.
Der Stützvektor ist einfach nur ein
Punkt, der in der Ebene liegt. Wenn
man von der Parameterform in die
normalen Formen umsteigt, trägt man
hier halt über den Stützvektor ein,
deswegen steht hier Stützvektor und
das Ganze mal der normalen Vektor.
Ich denke, ihr habt schon gemerkt,
den Stützvektor können wir wie gesagt
einfach hier eintragen, uns fehlt
aber der normalen Vektor. Wie kommen
wir dazu? Der normale Vektor steht ja
senkrecht zur Ebene, also wichtig in
zwei Richtungen. Egal, wo man jetzt
hier einen rechten Winkel ansetzen
würde, man könnte ihn so komplett
rumrotieren,
Und diesen normalen Vektor müssen wir
leider berechnen. Es gibt dafür auch
das Verfahren, das sogenannte
Kreuzprodukt. Damit kann man einen
normalen Vektor schnell berechnen.
Wir zeigen jetzt hier aber einmal,
wie man den normalen Vektor mit dem
Gleichungssystem berechnet. Und zwar
brauchen wir dafür das Skalarprodukt.
Wichtig ist, ein kleiner Rückblick
vielleicht, das Skalarprodukt von
zwei rechtwinklig zueinander
stehenden Vektoren ist immer 0. Also
immer wenn ihr das Skalarprodukt von
zwei Richtungsvektoren bildet und das
0 ist, wisst ihr, dass diese Vektoren
senkrecht aufeinander stehen. Und das
machen wir uns jetzt zu Nutze. Denn
wir wissen ja, unsere beiden
Richtungsvektoren aus der
Parameterform, ich gehe mal ganz kurz
zurück, das wäre ja hier, säße ja
einer, und hier. Diese müssen
zwangsläufig rechtwinklig zu unserem
normalen Vektor stehen. Und das ist
hier die Bedingung, die wir anführen.
Weil immer wenn zwei
Richtungsvektoren ja rechtwinklig
zueinander stehen, ist das
Skalarprodukt 0. Und mit diesem
Ansatz veröffnen wir jetzt unser
Gleichungssystem. Wir haben hier
immer noch die beiden
Richtungsvektoren aus unserem
Beispiel. Das heißt der erste
Richtungsvektor 10, minus 3, 7 und
der zweite Richtungsvektor minus 3,
minus 3, 2. Wir kommen so auf 10-3, 7
mal n1, n2, n3. Wir multiplizieren
Skalar, das bedeutet 10 mal n1 plus
minus 3 mal n2 plus 7 mal n3. Das ist
die erste Gleichung. Minus 3 mal n1
plus minus 3 mal n2 plus 2 mal n3 ist
die zweite Gleichung. Das ist die
hier. Ihr stellt aber jetzt schon
fest, wir haben nur zwei Gleichungen.
Eine Gleichung, zweite Gleichung.
Gleichung. Wir haben aber insgesamt
drei Unbekannte, N1, N2 und N3. Daher
liegt hier ein unterbestimmtes
Gleichungssystem vor. Um dieses
unterbestimmte Gleichungssystem
trotzdem lösen zu können, müssen wir
jetzt einen Parameter wählen,
beziehungsweise einer der Variablen,
also N1, N2, N3. Einer von den drei
müssen wir jetzt einen Wert zuordnen.
Welchen Wert ihr nehmt, ist
schlussendlich unwichtig. Ihr ändert
damit nur die Länge normalen Vektors
und das ist erstmal nicht wichtig.
Bei Vektoren geht es nämlich fast nie
um die Länge, sondern meistens nur um
die Richtung. Deswegen ist es gängig,
n1 einfach als 1 zu setzen. Das
heißt, wir setzen n1 als 1 und
dadurch erhalten wir nur noch zwei
unbekannte n2 und n3. Wir kommen so
zu 10 mal 1, also 10 und Und minus 3
mal 1, also minus 3. Also unser neues
Gleichungssystem ist 10 minus 3n2
plus 7n3 ist gleich 0. Und minus 3
minus 3n2 plus 2n3 ist gleich 0.
Dieses Gleichungssystem können wir
lösen. Wir erhalten dann für n2 minus
41 Fünfzehntel und für n3 minus 13
Fünftel. Man kann diesen normalen
Vektor natürlich ein bisschen schöner
machen, wenn man ihn jetzt mit 15
erweitern würde. Man käme dann auf
die Lösung 15, minus 41 und minus 39.
Dann hätte man einen Richtungsvektor
ohne die Brüche, einfach nur mit 15
erweitert, ginge auch. Dazu hätte man
einfach das N1 hier am Anfang nach 15
setzen sollen. Das heißt, wenn man
schon hier oben zufällig sieht, was
für ein Wert... Wert man N1 zuordnen
sollte, dann kann man dies auch tun,
dann sind die Zahlen am Ende ein
bisschen schöner. Und wenn wir
unseren normalen Vektor damit kennen,
setzen wir ihn auch einfach ein. Wie
gesagt, den Stützvektor nehmen wir
einfach so aus der Parameterform. Den
normalen Vektor müssen wir so
errechnen, wie gerade oder über das
Kreuzprodukt bestimmen. und so kommen
wir dann zu x-Vektor, minus, minus 4,
10, 1, Skalar multipliziert mit 1,
minus 41, 15, minus 13, 5, und das
ist gleich 0, deswegen heißt es
eigentlich auch die normale
Gleichung. Damit haben wir die
normale Form, das ist sie auch schon.
Wenn ihr jetzt irgendwie wissen
wollt, ob ein Punkt auf der Ebene
liegt, setzt ihr einfach euren Punkt
hier ein mit x1, x2, x3 und dann
könnt ihr gucken, ob hier eine wahre
Aussage entsteht. Das heißt, erst in
der Klammer die beiden Vektoren
verrechnen, dann Skalar
multiplizieren und dann muss da 0
rauskommen. Wenn da keine 0
rauskommt, liegt der Punkt
entsprechend nicht auf der Ebene.
Damit haben wir jetzt zwei
Darstellungsmöglichkeiten behandelt.
Es fehlt natürlich noch die dritte
und das ist die Koordinatenform. Die
Koordinatenform geht eigentlich genau
darauf ein, was ich gerade schon mal
gesagt habe, nur dass wir keinen
Punkt einsetzen, sondern wir wollen
dieses Skalarprodukt auflösen oder
ausführen und daher rechnen wir das
aus. Dieser x-Vektor hat natürlich
ein x1, ein x2 und ein x3. Deswegen
rechnen wir vom Prinzip her x1 minus
minus 4, x2 minus 10. und x3 minus 1.
Also man geht dahin einfach vor, man
multipliziert das, was hier drin
steht, mal 1 plus das, was hier drin
steht, mal minus 41 Fünftel plus das,
was hier unten steht, mal minus 13
Fünftel. Man kann auch hier das
Einzel multiplizieren. Das bedeutet
einmal x1 minus minus 4 mal 1. Das
haben wir eine Sekunde. Haben wir
hier. Minus, minus 4 mal 1. Dann geht
es weiter. Minus 41 Fünfzehntel mal
x2. Also minus 41 Fünfzehntel x2. Und
dann geht es natürlich auch noch
weiter. Minus 41 Fünfzehntel mal
minus 10. Das ist der Teil hier. Und
zu guter Letzt minus 13 Fünftel mal
x3. Also hier minus 13 Fünftel mal
x3. Und minus 13 Fünftel mal minus 1.
Das haben wir hier. Das kann man dann
einfach ausrechnen. So kommen wir auf
x1 minus 41 Fünfzehntel x2 minus 3
Fünftel x3. Das was hier hinten
steht, diese Multiplikationen mit den
Brüchen, das kann man einfach so im
Taschenrechner eingeben. Und dann
kommt daraus 509 Fünfzehntel. Und es
gibt da jetzt zwei verschiedene
Möglichkeiten wie man es machen kann.
entweder man sammelt seine variablen
x12 und 3 auf der linken seite und
auf der rechten seite den zugehörigen
wert oder man stellt es nach null um
das ist aber das hängt je nachdem was
man vor hat und womit man besser
zurecht kommt das ist also und
wichtig oder steht gut damit wären
wir auch schon am ende des webinars
ich bedanke mich recht herzlich für
eure aufmerksamkeit