Herzlich willkommen zum Webinar
Vektoren, Grundlagen und Begriffe.
Wir werden uns in diesem Webinar mit
den Grundlagen der Vektorrechnung und
der Vektoren befassen. Das heißt, wir
schauen uns zuallererst an, was ist
ein Vektor, was sind seine
Eigenschaften und wie kann man mit
diesen rechnen. Das heißt, wir
schauen uns die Addition, die
Subtraktion, die skalare
Multiplikation und den Betrag bzw.
die Länge eines Vektors an. und zum
guten schluss noch das skala produkt
bezüglich bezug auf die winkel
wichtig hierbei ist wir werden das
nicht nur stumpf einmal ausrechnen
wir werden auch hingehen und die das
geometrisch einmal beziehungsweise
das grafisch aber die bedeutung
veranschaulichen so guter letzt
schauen wir uns noch was zum orts
weckt und den verbindungs vektoren
also den unterschied von beiden und
wie man beides errechnet
beziehungsweise was die beiden sachen
kennzeichnet. Kommen wir erstmal
dazu, was ist ein Vektor? In der
Schulmatik ist es meistens einfach
nur ein Zahngewusel, man hat meistens
zwei oder drei Zahlen, die
übereinander angeordnet sind. Ein
Vektor wird immer mit einem kleinen
Buchstaben und einem darüber
befindlichen Pfeil gekennzeichnet.
Also immer wenn ihr sowas habt, ihr
habt hier einen Buchstaben und dann
so ein Pfeil darüber, dann ist das
ein Vektor. Und Vektoren werden wie
gesagt auch immer untereinander
geschrieben. In der analytischen
Geometrie, also in der
Vektorrechnung, die man in der Schule
betreibt, kann ein Vektor eine
Richtung, eine Verschiebung oder
einen Ort angeben. Das heißt, immer
wenn ihr euch im dreidimensionalen
Raum befindet, habt ihr einen dieser
drei Fälle. Also entweder gibt ihr
eine Richtung an, eine Verschiebung
oder einen Ort. Vektoren können
natürlich auch in den linearen
Algebra angewendet werden. Dort
können sie einen Bestand oder eine
Verteilung angeben oder können auch
eine Lösung eines Gleichungssystems
darstellen. Manche grafische
Taschenrechner tun dies zum Beispiel.
Wir werden uns in diesem Webinar aber
hauptsächlich auf diese drei Fälle
beziehen, also eigentlich nur auf die
analytische Geometrie, weil dort
werdet ihr auch die Vektoren am
häufigsten antreffen. Kommen wir
damit zuerst zu den Eigenschaften.
Jeder Vektor hat eine Länge und eine
Richtung. Und zwar, wir sehen jetzt
hier immer zwei Vektoren und wir
haben jetzt hier einmal die
Unterschiede von beiden Vektoren
hervorgehoben. Wenn wir uns diese
beiden Vektoren mal anschauen, also
das ist unser x1, x2, x3, unsere drei
Richtungen oder Freiheitsgrad, die
wir haben. Und wir sehen hier, das
ist immer der Faktor 2 voneinander.
Es ist immer bei allen der gleiche
Faktor, mal 2, mal 2, mal 2. Und wenn
dem so ist, dass die Einträge immer
nur um einen bestimmten Faktor, wenn
der Vektor mit einem bestimmten
Faktor multipliziert wurde, dann wird
lediglich die Länge des Vektors
verändert. Man verändert nicht seine
Richtung. Wenn ihr einen den ganzen
Vektor mit mal 2 multipliziert, zeigt
der Vektor weiterhin in die gleiche
Richtung, er hat nur eine andere
Länge. Anders sieht es aus, wenn man
Vektoren hat, wo die Einträge keine
Vielfachen voneinander sind. Das ist
hier der Fall. Hier haben wir mal 3,
0 mal irgendwas. Von der 0 kommt man
nicht zu 1 durch Multiplikation. Das
heißt, es sind auf keinen Fall alle
Einträge ein Vielfaches voneinander.
Folglich haben die eine völlig
verschiedene Richtung. Also die
Richtung der Vektoren ist völlig
unterschiedlich. Das wurde auch hier
kennzeichnet. die haben nichts
gemeinsam. Ein Spezialfall ist das,
wenn man den sogenannten Gegenvektor
hat, das heißt die Zahlen genau
vorzeitig verkehrt sind. Dann zeigt
er einfach nur genau in die andere
Richtung. Der ist um 180 Grad
verdreht, das ist eigentlich in der
Regel nicht so schlimm, außer bei
manchen Sachaufgaben stellt es
durchaus ein Problem dar. Es ist aber
unschön, deswegen sollte man sich
immer bewusst sein, in welche
Richtung der Vektor gerade zeigt.
eine vermischung aus diesen beiden
ist durchaus möglich das heißt dass
man beispielsweise mit einem
negativen faktor multipliziert dann
ist er hat der weg doch einerseits
eine andere länge und andererseits
hat er eine andere orientierung das
ist aber auch kein problem das ist
halt ein fall den man ganz oft bei
der lage beziehung hat und damit
kommen wir auch schon zu den rechten
Rechenoperation. Wir sehen hier
einmal die Addition, der A-Vektor
plus der B-Vektor ergibt einen neuen
C-Vektor. Vektoren werden erstmal
addiert, indem man die
Rechenoperation innerhalb der
einzelnen Komponenten ausführt, das
heißt 1 plus 2, 2 plus minus 1 und 4
plus 3. Das heißt 1 plus 2 ist 3, 2
plus minus 1 ist 2 minus 1, also 1, 4
plus 3 ist 7. Das heißt, das ist der
resultierende Rechenoperation.
Vektor. Grafisch kann man sich das
vorstellen, wenn wir A plus B haben.
Das heißt, wir haben einen Vektor,
der zeigt so, einen der zeigt so. Wir
laufen erst den A-Vektor ab und dann
zusätzlich noch den B-Vektor. Dann
sind wir hier hinten und der C-Vektor
ist dann der Vektor, der von diesem
Punkt, der von dem Anfangspunkt zu
diesem Punkt entsteht, also das gegen
eine
Verschiebung. Das Ganze gibt es
natürlich auch mit der Subtraktion. A
-Vektor minus B-Vektor ist gleich C
-Vektor. Also 4, 2, 5, minus 1, 3,
minus 2. Auch hier wird wieder
innerhalb der Komponenten nur
gerechnet. 4, minus 1, 2, minus 3, 5,
minus, minus 2. Aufpassen bei sowas
immer, Minus und Minus, da gibt es
Plus. Plus die
Dichtung 5, minus minus 2, da haben
wir es nämlich schon, ist das gleiche
wie 5 plus 2 und das ist die 7. Das
kann man sich geometrisch wieder wie
folgt vorstellen. Wir haben hier so
unseren A-Vektor und hier unseren B
-Vektor. Als erstes gehen wir unseren
A-Vektor entlang. Jetzt gehen wir
aber nicht unseren B-Vektor in die
Richtung entlang, sondern wir haben
hier minus B. Das heißt, wir nehmen
den Gegenvektor. der gegenvektor ist
wie gesagt einfach nur der vektor mit
gleicher länge und gleicher richtung
nur um 180 grad verdreht deswegen
gehen wir nicht so weg sondern so und
dann kommen wir auch wieder an dem
punkt an und der entstehende c vektor
ist dann der punkt der von dem
stundpunkt der beiden zu diesem neuen
punkt geht also auch hier wieder grün
gekennzeichnet die
skalare multiplikation mit einem
Faktor dient eigentlich nur den
Kürzen oder dem Verlängern von einem
Vektor. Wir sehen hier r mal a Vektor
ist gleich b Vektor, also zum
Beispiel 3 mal 1 minus 2 3. Das
bedeutet, dass wir alle Komponenten
innerhalb des Vektors mit dem Faktor
multiplizieren, also in dem Fall 3.
Wir rechnen also 3 mal 1, 3 mal minus
2 und 3 mal 3. 3 mal 1 ist ist 3, 3
mal minus 2 ist minus 6 und 3 mal 3
ist 9. Wir sehen, wir haben so einen
Vektor erstellt, der ein Vielfaches
von dem Vektor a ist, nämlich ein
Vielfaches mit dem Faktor 3 und damit
haben wir, wie wir zu Anfang des
Webinars gelernt haben, lediglich die
Länge verändert. Wenn wir mit einem
negativen Faktor, wie zum Beispiel
minus 1, multiplizieren, berechnen
Nehmen wir den sogenannten
Gegenvektor. Das ist der Vektor, der
im 180 Grad dem entgegensteht. Und
der kann natürlich auch eine andere
Länge haben. Die Richtung ist aber
gleich. Es ist einfach nur die
Orientierung, die geändert wurde.
Also man kann es auch so erklären,
dass man die Spitze einfach ans
andere Ende zeichnet.
Gut, damit wären wir auch schon bei
der Länge. Jeder Vektor hat eine
Länge. Wenn man die Länge eines
Vektors ändert, haben wir ja gerade
gesehen, hier sehen wir jetzt noch,
wie wir die Länge eines Vektors dann
berechnen können. Es ist einfach die
Wurzel aus den einzelnen Komponenten
zum Quadrat, also 1 zum Quadrat plus
2 zum Quadrat plus 2 zum Quadrat, das
ist in dem Fall die Wurzel aus 9,
also 3. Dieser Ansatz basiert auf dem
Satz des Pythagoras für die
Raumdiagonale. Und wie gesagt, das
wäre der erste Schritt. Hier haben
wir die einzelnen Komponenten. Das
ist die resultierende. Das V ist dann
die Wurzel aus V1 zum Quadrat plus V2
zum Quadrat. Vorausgesetzt hier steht
ein rechter Winkel. Aber diese drei
Richtungen stehen alle senkrecht
aufeinander. Das ist immer so. Und
daher kann hier dieser Ansatz vom
Pythagoras genutzt werden. Also wie
gesagt, das ist die Formel, mit der
immer die Länge eines Vektors oder
auch später der Abstand zwischen zwei
Punkten berechnet wird, wenn man hier
den Verbindungsvektor einsetzt. Was
ein Verbindungsvektor ist, sehen wir
gleich auch noch.
Kommen wir nun zum Skalarprodukt aus
zwei Vektoren. Also wir
multiplizieren zwei Vektoren
miteinander. Also A-Vektor mal B
-Vektor ergibt gibt einen Wert r.
Wichtig dabei ist, das ist eine ganz
beliebte Frage, wenn das Ergebnis aus
dieser Skalarmultiplikation, also das
Skalarprodukt, 0 ist, stehen beide
Vektoren senkrecht aufeinander. Das
ist immer so. Also immer wenn die
Aufgabenstellung lautet, zeigen Sie,
dass die beiden Vektoren senkrecht
aufeinander stehen, ist die Lösung,
das Skalarprodukt zu bilden. und
dieses muss dann 0 betragen, dann ist
das der Beweis, dass die beiden
Vektoren senkrecht aufeinander
stehen. Wie man das Skalarprodukt
bildet, zeigen wir einmal hier. Also
wir haben 2, 2, 4 mal 1, minus 3, 1.
Wir führen die Multiplikation
innerhalb der Zeile aus, wenn man so
möchte. Wir könnten das ja auch so
einteilen, erste Zeile, zweite Zeile,
dritte Zeile, wenn man so möchte. Man
spricht aber eher von Elementen. Das
heißt, wir haben hier 2 mal 1 plus 2
mal minus 3 plus 4 mal 1. Also
innerhalb der Elemente multiplizieren
und dann die Zeilen jeweils addieren.
Wir kommen so auf 2 mal 1 plus 2 mal
minus 3 plus 4 mal 1 und das ist 0. 2
mal 1 ist 2, 2 mal minus 3 ist minus
6 und 4 mal 1 ist 4. Das heißt, wir
haben 2 minus 6 plus 4. 2 plus 4 sind
auch 6 und 6 minus 6 sind dann 0. Das
heißt, diese beiden Vektoren stehen
durchaus senkrecht aufeinander. Hier
haben wir ein Gegenbeispiel. 1, 0, 2
mal 3, 1, 4. 1 mal 3 plus 0 mal 1
plus 2 mal 4. 1 mal 3 sind 3. 0 mal 1
ist 0. Und 2 mal 4 ist 8. Wir haben
also 3 plus 8. Das sind 11. Diese
beiden Vektoren stehen zum Beispiel
nicht senkrecht aufeinander.
Natürlich kann man nicht nur
unterscheiden zwischen Vektoren
stehen senkrecht aufeinander und
stehen nicht senkrecht aufeinander.
Man kann auch den Winkel, der
zwischen diesen Vektoren entsteht,
berechnen. Und das hier rechts ist
die Formel dazu. Mit dieser Formel
wird der Winkel berechnet, der
zwischen zwei Vektoren besteht. Oder
der von zwei Vektoren eingeschlossen
wird. Das hier oben, A mal B Vektor,
ist einfach nur das Skalarprodukt.
Diese Betragsstriche ist der
Vektorbetrag, also die Länge. Wichtig
ist, wir multiplizieren die
Vektorlänge A mal die Vektorlänge B.
Ja, das ist ganz wichtig. Und hier
oben einfach Skalarprodukt. Wir haben
das Ganze mal für zwei Vektoren
gemacht, also 2, 0, 0 mal 1, 2, 2,
geteilt durch der betrag von 200 mal
der betrag von 122 ist gleich der
cosinus von alpha als erstes lösen
wir oben die skalare multiplikation
auf 2 mal 1 plus 0 mal 2 plus 0 mal 2
ist 2 hier unten haben wir die wurzel
aus 2 zum quadrat plus 0 zum quadrat
plus 0 zum quadrat die wurzel aus aus
2 zum Quadrat ist 2, dann geht es
hier rechts weiter, die Wurzel aus 1
zum Quadrat plus 2 zum Quadrat plus 2
zum Quadrat, das ist dann die Wurzel
aus 9 insgesamt, also 1 zum Quadrat
plus 2 zum Quadrat plus 2 zum Quadrat
ist 9 und die Wurzel aus 9 ist die 3,
so kommen wir hier auf die 3 und so
entsteht dieser schöne Bruch, das
heißt 2 durch 2 2 mal 3 ist gleich
wie 2 Sechstel. Man könnte es auch
kürzen, das ist aber nicht so
wichtig. Wir wissen dann also, der
Kosinus von Alpha ist gleich 2
Sechstel. Wir wollen natürlich nicht
wissen, was der Kosinus von Alpha
ist, sondern wir wollen wissen, was
Alpha ist. Deswegen brauchen wir noch
die Umkehroperation vom Kosinus. Das
ist der Cosinus hoch minus 1,
beziehungsweise manchmal auch der,
oder fachlich richtig, der Argus
-Cosinus. In der Schule spricht man
aber eher von Cosinus hoch minus 1.
Gut, wir wissen dann, Alpha ist
gleich der Cosinus hoch minus 1 von 2
Sechstel. Und das sind dann laut
unserem Taschenrechner ungefähr 70,5
Grad. Und das ist der Winkel, den die
beiden Vektoren einschließen. Und
damit wären wir auch schon beim
letzten Punkt unseres Webinars, das
ist der Ortsvektor und der
Verbindungsvektor. Ein Ortsvektor
zeigt immer vom Koordinatenursprung
zu einem Punkt, das heißt wir haben
irgendeinen Punkt und der Vektor
zeigt vom Ursprung zu diesem Punkt.
Es ist vom Prinzip her einfach die
Koordinaten als Vektor beschrieben.
Wenn ihr die Punkte eines Punkts als
Vektor umschreibt, erhaltet ihr
automatisch den Ortsvektor. Der wird
dann mit OP gekennzeichnet oder
einfach nur mit P. Das hängt davon
ab, was man gerade machen möchte.
Dann gibt es noch den
Verbindungsvektor. Wie der Name schon
sagt, verbindet der Verbindungsvektor
zwei Punkte miteinander. Das heißt,
er gibt eine Verschiebung an. Und so
ein Verbindungsvektor wird immer
genutzt. zum Aufstellen von Geraden
und Ebenengleichungen, wenn man von
einem Punkt zum anderen kommen
möchte. Beispiel bei uns jetzt Punkt
A und Punkt B. Also Punkt A und Punkt
B sind jeweils mit einem Ortsvektor
angegeben, das heißt vom Ursprung aus
bezogen und also hier blau und orange
kennzeichnet. Und wir wollen jetzt
diesen grünen Vektor hier bestimmen,
den Verbindungsvektor. Das machen wir
einfach, indem wir Zielpunkt minus
Startpunkt rechnen oder auch als
Spitze minus Fuß berechnet. Also in
unserem Beispiel B-Vektor minus A
-Vektor. Also der Verbindungsvektor
AB ist dann unser B-Vektor minus
unser A-Vektor. Also Bx minus Ax, By
minus Ay, Bz minus Az. Also 4 minus
2, minus 1, minus 3 und 3 minus 1. 4
minus 2 ist 2. Minus 1 minus 3 ist
minus 4 und 3 minus 1 ist 2. Und das
ist letztendlich dann unser
Verbindungsvektor vom Punkt.
Also minus 2, 4, minus 2 würde der
Vektor von B nach A zeigen. Also der
Pfeil wäre genau umgekehrt. Das wäre
dann der sogenannte Gegenvektor.
Damit wären wir auch schon am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.