Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema
Grundrechenarten verbinden. Wir
wollen uns heute einige Rechenregeln
zum Thema Klammern und Punkt-vor
-Strich-Rechnung anschauen. Zunächst
beginnen wir mit der Regel Klammern
immer zuerst. Dann schauen wir uns
an, was Punkt-vor-Strich eigentlich
bedeutet. Wir gucken uns an, in
welcher Reihenfolge Klammern und
Punkt-vor-Strich-Rechnung sind.
Rechnung in einer Rechnung beachtet
werden müssen und wie wir mit
Klammern rechnen können. Beginnen
wollen wir mit der Regel Klammern
immer zuerst. Wir merken uns, wenn
eine Rechnung eine oder mehrere
Klammern beinhaltet, dann wird der
Inhalt dieser Klammern immer zuerst
ausgerechnet. Wir haben dafür ein
Beispiel aufgeschrieben. Wir haben
die Rechnung 3, 3 mal in Klammern 4
minus 2 plus 3 minus in Klammern 8
minus 6 mal 2. Als allererstes
rechnen wir die Klammern aus. Das
heißt, wir rechnen 4 minus 2 ergibt 2
und 8 minus 6 ergibt 2. Erst danach
wenden wir die übrigen Rechenregeln
an. Wenn
wir mehrere Klammern ineinander in
einer Rechnung haben, rechnen wir von
innen nach außen. Also 3 mal eckige
Klammer auf, runde Klammer auf, 4
minus 2, runde Klammer zu, plus 3
eckige Klammer zu, minus runde
Klammer auf, 8 minus 6, runde Klammer
zu, mal 2. Wir rechnen also zuerst,
was in der inneren Klammer steht. 4
minus 2 ergibt 2. Dann können wir die
eckige Klammer ausrechnen. 2 plus 3
ist 5. Bei der einzig stehenden
runden Klammer brauchen wir nur die
runde Klammer ausrechnen. Hier ist
keine Klammer mehr innen drin. Also 8
minus 6 gleich 2. Danach können wir
nochmal weiterrechnen. Was
bedeutet Punkt vor Strich? Wir merken
uns wieder, wenn eine Rechnung keine
Klammern hat oder keine Klammern mehr
hat, sie jedoch aus Multiplikation
und oder Division sowie Addition und
oder Subtraktion besteht. Also sowohl
mal oder geteilt als auch plus oder
minus gilt die Regel Punkt vor
Strich. Punkt vor Strich bedeutet,
dass wir die Punktrechnungen, also
mal und geteilt, vor den
Strichrechnungen, also minus und
plus, machen. Das hängt mit dem
Aussehen der Zeichen ab. Mal und
geteilt werden aus Punkten gebildet,
plus und minus werden aus Strichen
gebildet. Deswegen sagt man Punkt vor
Strich. Das heißt, wir haben wieder
ein Beispiel aufgeführt. 5 mal 3
minus 9 plus 2 minus 9 geteilt durch
3 plus 6 mal 2. Wir haben keine
Klammern, also wenden wir die Punkt
-vor-Strich-Regel an. Das heißt, wir
rechnen zunächst 5 mal 3, 9 geteilt
durch 3 und 6 mal 2 aus. Wenn wir das
berechnet haben, können wir danach
von links nach rechts Plus und Minus
berechnen.
Wenn wir Klammern und
Multiplikationen oder Divisionen
sowie Additionen oder Subtraktionen
haben, gilt, wir rechnen erst die
Klammern aus, dann rechnen wir Punkt
vor Strich. Denn, wenn wir die
Klammern ausrechnen, haben wir danach
nur noch die Operation Punkt vor
Strich übrig. Wir haben keine
Klammern mehr in unserer Rechnung
drin. Die haben wir ja dann schon
berechnet.
Wie rechnen wir nun mit Klammern? Wir
schauen uns die Beispielaufgaben an.
Wir haben 3 mal in Klammern 4 minus 2
plus 3 minus in Klammern 8 minus 6
mal 2. Als erstes berechnen wir die
Klammern. 4 minus 2 ergibt 2. 8 minus
6 ergibt ebenfalls 2. Nun, wo wir
keine Klammern mehr in unserer
Rechnung haben, wenden wir die Punkt
-vor-Strich-Regel an. Wir rechnen
also 3 mal 2 ergibt 6 und 2 mal 2
ergibt 4. Danach führen wir die
weiteren Rechenoperationen durch,
also Addition und Subtraktion. 6 plus
3 ergibt 9, minus 4 ergibt 5. 5 ist
also das Ergebnis unserer Rechnung.
Ein weiteres Beispiel mit Klammern
innerhalb von Klammern. 3 mal eckige
Klammer, dann in Klammern 4 minus 2
plus 3, eckige Klammer geschlossen,
minus in Klammern 8 minus 6 mal 2.
Wir berechnen wieder zunächst die
runde Klammer innerhalb der eckigen
Klammer. 4 minus 2 ergibt 2. Die
runde Klammer außerhalb können wir
sofort auch berechnen. 8 minus 6
ergibt ebenfalls 2. Als nächstes
berechnen wir die eckige Klammer. 2
plus 3 ergibt 5. Nun haben wir keine
Klammern mehr in unserer Rechnung.
Wir können also multiplizieren. 3 mal
5 ergibt 15 und 2 mal 2 ergibt 4. Das
heißt, 15 minus 4 ist 11 und 11 ist
damit das Ergebnis unserer Rechnung.
Wie sieht es aus, wenn wir
Punktrechnung innerhalb von Klammern
haben? In diesem Fall führen wir die
Punkt-vor-Strich-Rechnung innerhalb
der Klammern zunächst durch, aber nur
innerhalb der Klammer. Das heißt in
unserer Aufgabe 7 mal eckige Klammer
auf 5 plus in Klammern 3 mal 3 minus
4 minus 2 eckige Klammer zu minus 15
mal 2. berechnen wir zunächst die
Punkt-vor-Strich-Rechnung innerhalb
der inneren Klammer. Also 3 mal 3 ist
9. Jetzt können wir die innere
Klammer berechnen. 9 minus 4 ergibt
5. Jetzt können wir die äußere
Klammer berechnen. 5 plus 5 ergibt
10. Minus 2 ergibt 8. Damit haben wir
dann alle Klammern ausgerechnet. und
wir wenden die Punkt-vor-Strich-Regel
für die gesamte Rechnung an. 7 mal 8
ergibt 56, 15 mal 2 ergibt 30. Jetzt
müssen wir nur noch die restlichen
Rechenoperationen durchführen. Also
56 minus 30 ergibt 26. Wir
fassen das Ganze nochmal zusammen.
Wir merken uns, wir berechnen
Klammern immer zuerst. Bei mehreren
Klammern rechnen wir von innen nach
außen. Also erst die innere Klammer,
dann die äußere Klammer. Auch in den
Klammern beachten wir, dass die Punkt
-vor-Strich-Regel gilt. Und wenn wir
alle Klammern ausgerechnet haben,
gilt die Punkt-vor-Strich-Regel für
die restliche Rechnung. Und damit
wären wir auch schon am Ende unseres
heutigen Webinars angelangt. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche noch einen schönen Tag.