Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Umgang mit
Texten, Textgattungen. Ich möchte mit
euch heute die verschiedenen
Textgattungen durchgehen. Dafür gebe
ich zunächst einen Überblick darüber.
Und dann gehen wir genauer auf die
Textgattungen Epik, Lyrik und
Dramatik ein. Zunächst aber der
Überblick. Wir unterscheiden bei
Texten zwischen fiktionalen und nicht
-fiktionalen Texten. Nicht-fiktionale
Texte wären dann Sachtexte.
Fiktionale Texte können wir
unterteilen in Epik, worunter
beispielsweise Romane und Novellen
fallen, Lyrik, wobei es sich um
Gedichte und Balladen handelt, und
Dramatik, wobei es sich darum dann um
um Komödien, Tragödien und weitere
Stücke handelt. Unser Hauptaugenmerk
liegt heute aber auf fiktionalen
Texten, also Epik, Lyrik und
Dramatik. Wir wollen beginnen mit der
Epik. Die Epik kann in zwei Formen
unterschieden werden. Zum einen
Langformen, in diese Kategorie fallen
das Epos, der Roman, sowie Kurze
Formen. Kurzformen, das sind dann
Kurzgeschichten, Fabeln und Märchen,
Anekdoten, eine Erzählung oder eine
Legende oder Sage, sowie die Novelle.
In der Epik gibt es immer einen
Erzähler, der jedoch nicht der Autor
ist. Der Erzähler kann in
verschiedenen Perspektiven, je nach
Erzählform, auftreten. Es gibt einen
Er-Erzähler oder einen Ich-Erzähler.
Der Erzähler kann auktorial sein,
also allwissend, oder Persona. Das
heißt, er weiß nur, was die Figur
selber auch weiß.
In der Epik wird sowohl als
Erzählbericht erzählt, es wird
beschrieben, es kann aber auch ein
Kommentar oder eine Reflexion geben.
Die Figuren in der Epik benutzen die
wörtliche sowie die indirekte Rede.
Es wird aber auch der innere Monolog
verwandt, um die Gedankengänge der
Figuren zeigen zu können. Die Zeit
wird in der Epik sehr
häufig
verändert. Also Zeitabstände können
je nach Stück schneller vergehen. Die
Zeit kann langsamer vergehen. Also es
ist keine gleichmäßige Zeit innerhalb
eines Werks.
Und zu guter Letzt gibt es den Raum,
der beschreibt den Handlungsort eines
Werks. Die
Lyrik umfasst Gedichte aller Art.
Eine Lyrik erscheint in gebundener
Rede, die man auch als Versform
bezeichnet. Gedichte werden in
Strophen unterteilt. Diese Strophen
werden noch einmal weiter unterteilt
in Verse, wobei Verse dasselbe sind
wie Zeilen. Diese Verse können sich
reimen, müssen es jedoch nicht
notwendigerweise. In
der Lyrik gibt es immer einen
Rhythmus, der mithilfe des Versmaßes
oder auch Metrum genannt angegeben
werden kann. Und in der Regel gibt es
ein zentrales Motiv wie Liebe, Natur,
Gesellschaft oder Tod, das das
Gedicht zusammenfasst.
Außerdem wird in der Lyrik oft ein
monologisches Darstellen von
Zuständen verwendet, in der ein
lyrisches Ich eine Situation oder
Begebenheit alleine darstellt.
In der Lyrik treten bestimmte
Reimschemata auf. Das ist zum
Beispiel der Paarreim. Hier ist das
Schema AA, BB, CC, DD. Das heißt, in
zwei aufeinanderfolgenden Versen
reimen sich immer die letzten Silben
bzw. Wörter. Das sehen wir zum
Beispiel beim Erlkönig von Goethe.
Wer reitet so spät durch Nacht und
Wind? Es ist der Vater mit seinem
Kind, also AA. Er hat den Knaben wohl
in dem Arm, er fasst ihn sicher, er
hält ihn warm, BB. Eine Alternative
dazu ist der Kreuzreim. Im Kreuzreim
wird nach dem Schema ABAB, CDCD
geräumt. Ein Beispiel hierfür ist aus
dem Gedicht Zwei Segel von Konrad
Ferdinand Mayer. Zwei Segel
erhellend, die tiefblaue Bucht, zwei
Segel sich schwellend, zu ruhiger
Flucht. Sehen also A, B und damit
reimend A. D. Weitere Reimschemata
sind der umarmende Reim mit dem
Schema A, B, B, A, C, D, D, C. Das
heißt, der erste und der letzte Vers
der Strophe umschließen ein Paarreim
oder der Schweifreim Mit dem Schema
A, A, B, C, C, B. Das heißt, wir
haben einen Paarreim mit einem
abschließenden Vers, dann einen
weiteren Paarreim mit einem
abschließenden Vers. Die beiden
abschließenden Verse reimen sich
auch.
Mit der Kadenz wird das Ende eines
Verses innerhalb eines Gedichts
beschrieben. Es gibt drei
verschiedene Kadenzen. Männlich,
weiblich und die reiche Kadenz. Bei
einer männlichen Kadenz endet der
Vers auf eine betonte Silbe. Bei
einer
weiblichen
Kadenz endet der Vers auf eine
unbetonte Silbe. Zum Beispiel bei Bei
einer
reichen
Kadenz folgen nach der letzten
betonten Silbe mehrere unbetonte. Zum
Beispiel
Hier haben wir zwei Silben unbetont
nach der letzten betonten Silbe. Mit
diesen betonten und unbetonten Silben
machen wir auch das Versmaß eines
Gedichts aus. Wir haben verschiedene
Versmaße zur Auswahl. Zunächst der
Jambus. Dieser besteht aus einer
unbetonten und einer betonten Silbe.
Das heißt, es folgt immer eine
unbetonte und dann eine betonte. also
am grauen Strand, am grauen Meer und
seit abliegt die Stadt. Beim Trocheus
ist es genau umgekehrt. Dieser
besteht aus einer betonten und dann
einer unbetonten Silbe, also Freude,
schöner Götter funken. Beim
Daktilus werden drei Silben
betrachtet. Hier gibt es eine betonte
und zwei unbetonte Silben. Also wollt
ihr die Freiheit, so seid keine
Knechte.
Anapest ist die Umkehrung des
Daktilus. Hier sind zunächst zwei
unbetonte und dann eine betonte
Silbe. Heute hier, morgen dort, bin
kaum da, muss ich fort. So können
wir, wenn wir das Gedicht langsam und
deutlich lesen, das Versmaß
bestimmen. Außerdem werden in der
Lyrik viele rhetorische Stilmittel
verwendet, die wir hier einmal
durchgehen. wollen. Zunächst haben
wir die Alliteration. Die bedeutet
den gleichen Anlaut der betonten
Silben aufeinander folgender Wörter.
Also bei Nacht und Nebel. Beide mit N
beginnen.
Etwas weiterführend ist die Anapha.
Hier werden Wörter wiederholt am
Anfang eines Wortes, eines Verses
oder einer Strophe. Zum Beispiel das
Wasser rauscht, das Wasser schwolgt.
Hier wird das Wasser wiederholt. Der
Schiasmus ist eine Überkreuzstellung.
Hier beispielsweise mit einem
Substantiv und einem Adjektiv.
Zunächst wird das Substantiv, dann
das Adjektiv genutzt. Im zweiten Teil
des Satzes umgekehrt. Der Einsatz war
groß, klein war der Gewinn. Bei
einer Ellipse wird ein Wort oder ein
Satzteil ausgelassen. Zum Beispiel,
je schneller, desto besser.
Eine Epipha ist das Gegenstück zur
Anapha. Hier wird die Schlusswendung
in aufeinanderfolgenden Sätzen,
Versen und Strophen wiederholt. Zum
Beispiel, Liebe ist Leben,
Freundschaft ist Leben.
Ein Euphemismus ist eine
beschönigende Entzahlung. Zum
Beispiel würden wir anstatt sterben,
entschlafen schreiben, weil es
beschönigend ist. Eine Metapher ist
die Verwendung eines Wortes in
übertragener Bedeutung. Wir dürfen
eine Metapher also nicht wortwörtlich
nehmen, denn ein gebrochenes Herz
beschreibt jemanden mit Liebeskummer.
Natürlich hat derjenige kein
gebrochenes Herz. Das Herz zerbricht
nicht einfach. Ein Oxymoron ist die
Verbindung von zwei sich
widersprechenden Ausdrücken. Zum
Beispiel alter Knabe. Der Knabe
beschreibt immer einen Jungen, einen
kleinen Jungen.
Der Parallelismus ist der Gleichlauf
der Satzglieder. Das heißt, die
Satzglieder sind gleich aufgebaut,
auch wenn die Wörter unterschiedlich
sind. Zum Beispiel heiß ist die
Glieder. Liebe, kalt ist der Schnee.
Also Adjektiv, Verb, Substantiv,
Adjektiv, Verb, Substantiv. Zuletzt
die Personifikation. Eine
Vermenschlichung von Objekten. Zum
Beispiel, die Sonne lacht. Denn
Sonnen können eigentlich nicht
lachen.
Zuletzt schauen wir uns die Dramatik
an. Ein Drama ist ein Theaterstück.
Also in der Regel für eine Aufführung
im Theater gedacht. Wir müssen
hierbei unterscheiden zwischen der
Textvorlage und der tatsächlichen
Aufführung. Wir müssen also schauen,
in welchem Verhältnis stehen die
Textvorlage und die szenische
Umsetzung. Wie ist das Verhalten der
Figuren? Wie verändern sich die
Figuren in der Aufführung? Wie viele
Personen treten auf? Wie sind ihre
Sprechanteile verteilt? wie wurde die
Textvorlage bei der Inszenierung
tatsächlich umgesetzt. Wurde sich
sehr strikt daran gehalten? Wurde das
Ganze eher frei gewählt?
Ein Drama besteht aus mehreren Akten.
Ein Akt ist ein in sich
abgeschlossener Abschnitt eines
Dramas, der das Theaterstück
strukturieren soll. Jeder Akt selber
ist noch einmal in mehrere Szenen
gegliedert. Diese Szenen sind Dialoge
und der Handlungsablauf und werden
meist dadurch getrennt, dass Figuren
auftreten oder weggehen oder dass ein
Schauplatzwechsel stattfindet. Am
Anfang jeder Szene werden der
Schauplatz und die auftretenden
Figuren benannt. Zum Beispiel aus Der
gute Mensch von Sezuan, eine Straße
in der Hauptstadt von Sezuan. Es ist
Abend. Das ist unser Schauplatz.
Wang, der Wasserverkäufer, stellt
sich dem Publikum vor. Das sind die
auftretenden Figuren.
In der Dramatik werden zur
Textgestaltung der Prolog verwendet,
vor dem Drama. Das sind einleitende
Worte, die an die Zuschauer kommen.
vorgerichtet sind und mit der
Handlung an sich noch nichts zu tun
haben. Der Epilog, das Gegenstück
dazu, ein Nachwort nach dem Ende des
Dramas. Dann gibt es den Dialog. Der
Dialog findet zwischen einer oder
mehreren Figuren statt. Hier wird
Frage und Antwort genutzt, sowie Rede
und Gegenrede. Es ist ein Austausch
zwischen Figuren. Im Gegensatz dazu
steht der Monolog. Hier handelt es
sich nur um eine Figur, die ein
Selbstgespräch mit sich führt.
In der szenischen Darstellung können
verschiedene Elemente genutzt werden,
um die Dramatik besser darzustellen.
Zum Beispiel kann die Lautstärke oder
der Tonfall der Stimme geändert
werden. Es kann Aktionen auf der
Bühne auftreten, dass es einen Kampf
gibt oder dass auf die Bühne
gestolpert wird. Die Bühne selber
kann durch das Bühnenbild gestattet
werden, sowie durch die Ausleuchtung
und die Farbe, die genutzt wird. Es
muss bei der szenischen Darstellung
auf Kleidung geachtet werden. Handelt
es sich um ein historisches Stück?
Wird das Ganze vielleicht etwas
freier oder moderner dargestellt?
wäre die Kleidung nicht historisch,
sondern moderner? Welche Requisiten
werden genutzt? Wird Musik eingesetzt
oder vielleicht sogar Video im
Hintergrund? Das sind alles Elemente,
die durch Bühnenanweisungen im Stück
vorgegeben sind, die aber auch durch
die Regie verändert werden. In
jedes Drama hat auch ein
Personenverzeichnis der auftretenden
Figuren mit der jeweiligen Rolle. Ein
Beispiel dafür sehen wir aus Der gute
Mensch von Silsuan von Brecht. Da
haben wir zu Beginn des Stücks eine
Seite, auf der die Personen stehen,
unter anderem Wang, der
Wasserverkäufer, die drei Götter, die
Witwe Shin, die achtköpfige Familie
und Blindto, der Schreiner. Damit der
Leser schon weiß, okay, diese Figuren
erwarten uns im folgenden Video. Ein
Drama kann grundsätzlich in Tragödie
oder Komödie aufgeteilt werden, wobei
es auch hier Mischformen gibt. Eine
Tragödie ist in der Regel ein
tragischer Konflikt ohne
Lösungsmöglichkeit und endet damit,
dass der Held, also die Hauptfigur,
untergeht, also dass hier etwas
Schlimmes passiert. Im Gegensatz dazu
ist die Komödie eher heiter und
komisch. Und endet damit, dass die
Geschichte einen glücklichen Ausgang
nimmt.
So, damit wären wir auch schon am
Ende unseres Webinars angelangt. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche einen schönen Tag.