So, hallo und willkommen zum Webinar
heute in Latein für die Übersetzung
längerer Texte. Wir sind im Moment
acht Leute. Könnt ihr bitte mal in
den Chat schreiben, ob ihr mich hören
könnt und ob ihr die Präsentation
sehen könnt.
Okay, perfekt. Sehr gut. Okay, freut
mich. Okay, genau. Also mein Name ist
Sarah Fischer. Ich werde jetzt
zunächst die Präsentation. halten und
bin am Ende offen für Fragen oder
wenn ich nochmal was erklären soll,
nochmal was aufrufen soll. Genau, so.
Also das Thema heute, wie schon
gesagt, ist Übersetzung von längeren
Texten in Latein. Ja, zuerst schauen
wir uns die Unterstreichmethode an,
dann die Einrückmethode, dann die
Texterschließung und zuletzt gibt es
dann noch ein paar Tipps bei der
Übersetzung von längeren Texten. So,
also das ist das Textbeispiel, was
wir jetzt hier die ganze Zeit haben
werden. Ich werde es aber jetzt
einmal nur vorlesen und nachher
werden wir weiter damit arbeiten.
Illum uno di ficisse intelligierend
legatus ad eum mitunt. Genau, das ist
unser Textbeispiel. Und bei der
Unterstreichmethode ist das Erste,
was man macht, die Prädikate zu
markieren. Und auch, aber am besten
in einer anderen Farbe eben, dann die
dazugehörigen Subjekte. Genau, hier
ist das erste Prädikat konfecker.
dann Transierend, dann Intelligerend
und dann Mithund. Da würde ich euch
einfach empfehlen, quasi den Text so
abzugehen. Ist das ein Prädikat?
Nein, nein, nein. So halt quasi
wirklich systematisch Wort für Wort
gucken, okay, ist es ein Prädikat?
Genau. Der nächste Schritt wäre,
verschiedene Einleitungswörter zu
markieren. Also alle, die ihr findet.
könnt. In diesem Falle ist es cum, es
ist quad und es ist ut.
Der nächste Schritt, ganz wichtig, oh
mein Gott, satzwertige Konstruktionen
zu markieren. Das hat man ja voll
oft, dass man quasi Sachen übersetzen
will. Viele machen das ja auch Wort
für Wort und wenn man die
Konstruktionen außer Acht lässt, dann
ergibt nachher gar nichts mehr einen
Sinn. Genau, also die
Satzwärtchenkonstruktion. Hier wäre
ja zum Beispiel repentino eius
adventu comoti. Genau, das wäre dann
ja in dem Fall ein Applativus
absolutus, erkennbar daran, dass eben
alle Wörter im Applativ stehen.
Richtig. So, dann ilum uno die die
Fekisse.
Ja, das sind unsere Konstruktionen in
dem Falle. So, dann markiert man erst
den Hauptsatz. Ja, in dem Falle ist
das eben Helvetii, Repentino, Eius,
Adventu, Komoti, Legatus, Ad, Eum,
Mittund. Ja, ist natürlich ein langer
Satz, deswegen ist es manchmal
schwierig, quasi den Hauptsatz
rauszufiltern.
würde aber trotzdem, würde ich
anfangen mit dem Hauptsatz. Ich weiß,
manche fangen dann damit an,
Nebensätze zu markieren, aber es ist
einfacher, wenn man erst den
Hauptsatz sucht. Genau. Was
vielleicht noch erklären kann, wie
man jetzt hier rausfindet, dass es
eben der Hauptsatz ist. Genau, also
dieses cum it ist ja logischerweise
ein Nebensatz. Dann das quad, wir
haben ja eben die Einleitungswörter
markiert, und das sind ja alles
Nebensätze und hier illum uno die
ficisse intelligierend, da wissen wir
auch, dass es ein Nebensatz ist, eben
weil es die Konstruktion sagt.
So, dann markiert man den Nebensatz
ersten Grades, das ist natürlich auch
so eine Schwierigkeit in längeren
Texten, dass auch Nebensätze sich
über den Satz verteilen. Das wäre ja
praktisch, wenn die alle einfach
immer hintereinander stehen würden.
In dem Falle wäre aber Nebensatz 1.
Grades
Genau. Nächster Schritt könnt ihr
euch bestimmt schon denken. Das ist
der Nebensatz 2. Grades, den man
markieren soll. Das ist Ja,
und dann kommt der Nebensatz 3.
Grades Das ist der kurze hier. Ut
flummen transirent. So. Und dann
können wir eine Übersetzung machen.
Was ich da jetzt trotzdem empfehlen
würde, man hat ja alles quasi
zugeordnet und sich überlegt, wohin
es gehört und so, dass man trotzdem
mit dem Hauptsatz anfängt. Also, die
Helvetier waren durch seine
plötzliche Ankunft sehr bewegt. und
sie schickten deshalb Gesandte zu
ihm. Das wäre ja die Übersetzung des
Hauptsatzes. Und ihr könnt es auch in
den Klausuren oder was, könnt ihr das
auch so schreiben. Ihr könnt an den
Anfang den Hauptsatz schreiben, dann
den Nebensatz ersten Grades, zweiten
Grades, dritten Grades. Das kann man
so machen, dann ist es in Deutsch
nicht so schön, ist aber trotzdem
noch grammatikalisch korrekt. Wenn
ihr das so könnt, wie es jetzt hier
ist, ist natürlich auch alles gut.
Ich wollte nur sagen, dass es eben da
auch die andere Alternative gibt.
Genau. Dann folgt halt eben der erste
Nebensatz. Weil sie erkannten, dass
er das, was sie selbst in 20 Tagen
mit äußerster Mühe verbracht hatten,
nämlich den Fluss zu überqueren, an
einem einzigen Tag gemacht hatte. Ja,
und dann folgt halt wieder der
nächste Teil des Vortrags. Und sie
schickten deshalb Gesandte zu ihm.
Ja, hier ist es halt dann quasi,
nicht so wie ich es zum Beispiel auch
als Option genannt habe, sondern hier
ist es halt eben wirklich sich sehr
stark orientiert an dem lateinischen
Satz.
Ja, genau. Dann, wir machen weiter
mit der Einrückmethode. Das ist das
exakt selbe Text. Textbeispiel,
deswegen werde ich das jetzt nicht
nochmal vorlesen. Genau. Ich gebe
euch vielleicht ein paar Augenblicke,
um das nochmal durchzulesen, aber es
ist genau das, was wir gerade die
ganze Zeit behandelt haben.
Okay. Ja. Sollte reichen, glaube ich.
Okay. Ja. Bei der Einrichtmethode
schreibt man die Haupt- und
Nebensätze untereinander und dabei
wird sich, wie auch eben, orientiert
an den Kommata und an Einleitungen.
Wörtern. Heißt, das ist ja hier unser
Textbeispiel und Helvetii repentino
eius adventu comoti bis zum Komma,
dann fängt man eine neue Zeile an,
wie ihr es hier sehen könnt, eine Cum
It, dann kommt Komma, okay, dann
schreibe ich Quod ipsi diebus und so
weiter unter die Zeile, dann Ut
flumen transirent, neue Zeile und so
weiter. Genau, was die hier ja direkt
gemacht haben, ist auch die
Einleitungswörter markiert, aber in
dem Fall reicht es ja, wenn man es
sich in die richtige Reihenfolge
schreibt. So, dann ist es nämlich,
also ich persönlich finde halt die
Möglichkeit auch sehr sinnvoll, weil
man dann eben so ein bisschen den
Überblick hat. Ich finde, man ist so
ein bisschen erschlagen sonst von so
einem langen Text und weiß gar nicht,
was mache ich jetzt, ne? genau, und
dann beginnt man halt eben die
Nebensätze nach dem Grad der
Abhängigkeit einzurücken. So, dann
beginnt man mit dem Hauptsatz, dann
folgt der Nebensatz ersten Grades und
dann zweiten Grades, dann dritten und
das gehört ja wieder zum ersten und
das ist dann wieder Hauptsatz. Ja,
und so hat man dann quasi so ein, ja,
grafische Übung. wo was hingehört und
wie rum man es übersetzen kann.
Genau.
So, dann übersetzen wir das
nacheinander, was ich euch eben schon
ein bisschen nahegelegt hatte. Also
nur Helvetii, Repentino, Eius,
Advento, Komoti, Legatos, Atheum,
Mittund. Die Helvetier waren durch
seine plötzliche Ankunft sehr bewegt
und sie schickten deshalb Gesandte zu
ihm. Dann fängt man quasi mit diesem,
ich sag mal, sag mal, äußerem Gerüst
an. So. Dann übersetzt man den
Nebensatz ersten Grades, also cum id
illum uno die ficisse intelligirent.
Ja. Die Helvetier waren durch seine
plötzliche Ankunft sehr bewegt, weil
sie erkannten, dass er das an einem
einzigen Tag gemacht hatte und sie
schickten deshalb Gesandte zu ihm.
So. Dann kommt der Nebensatz. Zweiten
Grades, Quot ipsi diebus viginti
egerime confickerant. Die Helvetier
waren durch seine plötzliche Ankunft
sehr bewegt, weil sie erkannten, dass
er das, Achtung, Nebensatz zweiten
Grades, was sie selbst in 20 Tagen
mit äußerster Mühe verbracht hatten,
an einem einzigen Tag gemacht hatte
und sie schickten deshalb Gesandte zu
ihm. So, logischerweise, jetzt folgt
der Satz dritten Grades, weil wir
jetzt schon das äußere Konstrukt
haben, ist es halt jetzt gar nicht
mehr schwierig, quasi das noch da
sinnvoll einzuflechten.
Genau, die Übersetzung von Ut flumen
transirent ist, nämlich den Fluss zu
überqueren, heißt wieder die ganze
Übersetzung, Die Helvetier waren
durch seine plötzliche Ankunft sehr
bewegt, weil sie erkannten, dass er
das, was sie selbst in 20 Tagen mit
äußerster Mühe verbracht hatten,
nämlich den Fluss zu überqueren, an
einem einzigen Tag gemacht hatte und
sie schickten deshalb Gesandte zu
ihm. Ja, genau. Was ich noch zu der
Methode sagen möchte, ist, dass sie
ein bisschen länger dauert als zum
Beispiel die Unterstreichmethode.
Weil man das halt quasi aufmalen
muss. Eigentlich also wirklich dann
nur für einen langen, komplizierten
Satz in der Arbeit oder in der
Klausur. Aber dann finde ich
persönlich das sehr übersichtlich.
Und man vergisst keine Sätze oder so,
das passiert ja auch schon mal
häufig. Sondern man weiß, okay, so
gehe ich vor, ich habe eine Struktur.
Und dann wird man auch häufig für
sich selber ein bisschen ruhiger. und
genau, in Latein hat es ja leider
auch oft was mit den Nerven zu tun,
weil ja auch die Zeit dann drängt.
Okay. Ja, die Texterschließung. Das
kann ich euch so, so sehr ans Herz
legen. Das ist so wichtig, dass man
halt im Vorfeld das inhaltliche
Gebiet, worüber halt eben die Klausur
oder die Arbeit oder der Test geht,
inhaltlich lernt. Dass man lernt,
okay, diese Wörter werden... häufig
verwendet und häufig werden diese
Sätze oder diese Wörter genau im ACI
verwendet. Häufig sieht der
Appellativ des Absolutes so aus oder
ja, okay, das ist jetzt das Wortfeld,
ich sage mal Gericht, ich lerne alles
ganz ausführlich, was Richter heißt
und so weiter. Also Vorwissen
anleiten oder auch, wenn man weiß,
okay, es geht jetzt zum Beispiel um
Plinius, den Jüngeren über diese
Briefe. Genau, dass man so ein
bisschen grundlegend weiß, okay, wann
war er wo, was macht er so, dass man
halt selber inhaltlich so ein
bisschen eine Ahnung hat, sage ich
mal. So, und das ist eigentlich für
mich das Wichtigste, Überschrift
beachten, weil das zum Hauptthema
führt. In den meisten Klausuren und
Arbeiten gibt es nicht nur eine
deutsche Überschrift, sondern auch
einen kleinen Einleitungstext. Ja, so
wichtig. und eigentlich so einfach,
sich das durchzulesen und sich das
vor Augen zu führen, weil der Text,
den ihr dann übersetzen müsst, der
ist ja darauf abgestimmt, soll
heißen, das ist ja quasi die
Fortführung von diesem
Einleitungstext. Heißt, man kann sich
da inhaltlich schon dran festhangen
und überlegen, okay, macht das jetzt
Sinn im Textzusammenhang? Im Sinne
von der Überschrift, sagt mein Text
jetzt aus, was die Überschrift
bedeutet. Das ist für mich ein sehr
wichtiger Tipp. Dann eben beachten,
welche Textsorte es ist. Ist es ein
Bericht, eine Rede, Brief, Erzählung,
was auch immer oder ein Dialog? Dann,
welche Personen sind beteiligt?
Generell Leitbegriffe und
Schlüsselwörter kann man sich
markieren, wenn man das gerne macht.
Macht, ja, Orts- und Zeitangaben,
verschiedene Konnektoren, okay, wie
gehört das zusammen? Dann die
Handlungsträger und sehr essentiell
Tempos. Immer, wenn man nochmal Zeit
hat am Ende, nochmal alles
überprüfen. Habe ich die richtigen
Zeitzonen, sage ich jetzt mal, ne?
Wichtig mit den Konstruktionen, wie
ist das nochmal mit dem ACI? Ja, ist
es gleichzeitig, nachzeitig?
Vorzeitig habe ich das richtig
wiedergegeben? Ist es imperfekt oder
perfekt? Sowas alles, ne? Ja, das
wisst ihr wahrscheinlich alles schon,
aber das ist so wichtig, weil man da
halt eben diese ärgerlichen Fehler
macht, ne? Weil man manchmal Sachen
übersieht, obwohl es man eigentlich
weiß. Ja, genau. Das wollte ich nur
nochmal sagen. Genau, dann noch ein
paar mehr Tipps zur Übersetzung von
längeren Texten. Dass man den Text
mehrfach langsam und gründlich liest.
eben die Prädikate markiert, was wir
auch eben hatten, und die
dazugehörigen Subjekte findet, oder
halt eben, wenn das Subjekt im
Prädikat ist, dass man da ein
Sternchen oder so macht, dass man
weiß, okay, da ist das Subjekt schon,
ich brauche es nicht mehr suchen.
Genau, und eben satzwertige
Konstruktionen markieren und
abgrenzen. Da bin ich ja eben schon
mal drauf auch eingegangen, was ist
so super ärgerlich, wenn man die zu
spät sieht und quasi den Satz schon
ganz übersetzt hat und keinen Sinn
macht und man dann sieht, ah, okay,
verdammt, ich habe den Applantius
Absolutus übersehen, oder so, ne?
Grafische Darstellungsmöglichkeiten
kann man anwenden, zum Beispiel, wie
das, was wir eben gemacht haben, mit
dem Einschieben, äh, Einrücken, ja.
wurden die richtig übersetzt, Zeit
passt und so weiter, ne? Die ganzen
Kasi. Ja, dann im Kontext die
passende Bedeutung von einem Wort
finden, also die Wörterbuchbenutzung
trainieren. Ja, da kann ich halt
wirklich nur ans Herz legen. Kommt,
ihr seid wahrscheinlich alle
unterschiedlich Klassenstufen, manche
dürfen vielleicht noch kein
Wörterbuch benutzen. Wenn man ein
Wörterbuch benutzen darf, ganz, ganz
wichtig, wenn man zum Beispiel
Original-Lektüre übersetzt. Ich sag
mal, ja, Ovid zum Beispiel. Und da
stehen ja dann in den Wörterbüchern
ganz lange Angaben, weil ein Wort ja
30 Bedeutungen haben kann. Deswegen
ist es ja im Latein nicht so einfach
mit der Wörterbuchübersetzung. Aber
da steht häufig sowas wie häufig bei
Ovid oder häufig bei Cicero. Und dann
steht da eine Verwendung oder sogar
ein ganzer Ausdruck, der
wahrscheinlich auch dann bei euch im
Text steht, wie das Wort von ihm
häufig verwendet wird. Und das ist
dann häufig eben die richtige
Übersetzung, aber danach kann man
halt eben auch suchen. Nicht immer
direkt die erste Übersetzung nehmen,
sondern sich so ein bisschen auch in
den Kontext reindenkt und in den
Autor. Ja, dann das habe ich auch
eben schon gesagt, dass man eben
Sätze, die verschachtelt. sind, auch
gerade übernehmen kann, dass man die
Sätze nacheinander macht und nicht im
Deutschen quasi keinen richtigen
deutschen Satz mehr macht. Das wäre
natürlich auch super ärgerlich.
Logische Verhältnisse sind zu
berücksichtigen und die soll man auch
mit den richtigen Konjunktionen im
Deutschen verdeutlichen. Auch
logisch, wenn ich eine Nachzeitigkeit
habe oder eine Vorzeitigkeit, dass
ich dann zum Beispiel nach dem
verwende. aber häufig sind eben die
Konjunktionen auch in Latein und ihr
müsst sie halt eh übersetzen. Genau.
So, jetzt habe ich ganz schön viel
geredet. Ich bedanke mich schon mal
für eure Aufmerksamkeit. Genau. Jetzt
bin ich offen für Fragen, wenn ich
nochmal was aufrufen soll. Auch gerne
Feedback. Genau.
Okay.
Ja, das freut mich. Gut, dass ihr es
verstanden habt. Genau.
Das freut mich. Also diejenigen von
euch, die jetzt auch keine Fragen
mehr haben oder so, ihr könnt auch
gerne das Webinar verlassen, wenn ihr
wollt. Ich werde noch auf alle
anderen Rückmeldungen warten, aber
ihr müsst natürlich hier nicht im
Raum warten in der Zeit. Genau.
Und genau, ich wünsche euch natürlich
einen schönen Tag und so weiter. Habe
ich jetzt fast vergessen.
Wahrscheinlich sehen wir uns auch
gleich wieder um 14 Uhr. Okay. So.
Ja. dann bedanke ich mich auf jeden
Fall für die Aufmerksamkeit. Genau.
Hier kommen keine Rückmeldungen mehr.
Schönen Tag noch oder bis gleich.
Tschüss.