Ja, hallo und herzlich willkommen.
Mein Name ist Elena und ich werde
jetzt das Webinar machen, wie der
Schülerhilfe aus der Abiturreihe
Deutsch. Analyse von Gedichten,
Sprache, Satzbau, Wortwahl und
Bildlichkeit, Teil 1. Genau, wir
haben jetzt 19 Uhr jetzt für eine
Teil 1 statt, um 20 Uhr findet Teil 2
statt. Also, da könnt ihr auch gerne
vorbeischauen, das werde ich auch
wieder machen. Genau, jetzt fangen
wir aber erstmal mit Teil 1 an. Ich
werde jetzt gleich euch die Folien
zeigen, etwas dazu erklären, was zu
sagen. Wenn ihr Fragen habt, fragt
gerne. Ihr habt die Möglichkeit,
Fragen zu stellen über diese Chatbox
hier unten. Da könnt ihr einfach
Nachrichten reinschreiben, Fragen
stellen. Ihr könnt gerne Fragen
stellen zwischendurch. Die beantworte
ich dann. Ihr könnt aber auch gerne
nochmal Fragen am Ende stellen. Ich
gehe dann auch nochmal gerne ein paar
Folien zurück. Genau, also wie
gesagt, wenn ihr Fragen habt, fragt
gerne, dann beantworte ich die Fragen
auch. So, dann fangen wir auch mal
an. Wie gesagt, das ist ein Teil der
Abiturreihe von Deutsch. Um 20 Uhr
folgt dann auch Teil 2. Jetzt fangen
wir aber erstmal mit Teil 1 an.
Genau, Analyse von Gedichten,
Sprache, Satzbau, Wortwahl und
Bildlichkeit. So, jetzt schauen wir
uns mal an, was wir gleich machen
werden. Also, wir werden uns gleich
erstmal Grundlegendes anschauen. von
Kennzeichen und Bauformen des
Gedichts, Metrum, Reim und andere
formale Klangelemente. Genau, all das
werden wir uns gleich anschauen.
Fangen wir mal an mit Grundlegendes.
So, Überblick, Textgattungen, welche
Texte gibt es eigentlich? Also Texte
sind einmal aufgeteilt in fiktionale
Texte und nicht-fiktionale Texte. Wir
fangen mal bei den nicht-fiktionalen
Texten an, da es etwas leichter ist.
Das sind Sachtexte. Zum Beispiel
Zeitungsartikel. Das fällt unter dem
Begriff Sachtexte. Wenn wir uns
fiktionale Texte angucken, dann gibt
es drei große Gattungen. Die Epik,
die Lyrik und die Dramatik. Zu der
Epik gehören Romane, Novelle. Zur
Lyrik gehören Gedichte, Balladen und
zur Dramatik gehören Komödie,
Tragödie, etc. Das sind die
Textgattungen, die wir haben unter
dem Begriff Text. Textgattung,
Gedicht. Kommen wir einmal zum
Gedicht. Gedichte gehören zur Gattung
der Lyrik. Neben Epik und Dramatik
die dritte Hauptgattung der
Literatur. Also Gedichte gehören zur
Lyrik. Gedichte können sich aufgrund
ihrer Thematik unterscheiden. Es gibt
Liebeslyrik, Naturlyrik, politische
Lyrik. Man kann die an dem Thema auch
nochmal weiter unterscheiden. Wie
gesagt, Liebeslyrik, Naturlyrik,
politische Lyrik. Gedichte folgen
Ordnungsprinzipien und verschiedenen
Bauformen. Gedichte kennzeichnen sich
durch typische Besonderheiten, die
sie grundsätzlich von dramatischen
oder erzählenden Texten
unterscheiden. Genau, also Gedichte
haben Besonderheiten. Deswegen kann
man sie halt gut unterscheiden. So,
Kennzeichen und Bauformen des
Gedichts. Also, neben dem typischen
Schriftbild gibt es weitere
Besonderheiten, die helfen, ein
Gedicht als solches auf Anhieb von
anderen Texten abzugrenzen. So,
Kennzeichen. In einem Gedicht gibt es
Vers- bzw. Verszeile. Erklärung.
Bewusst geformte Wortreihe, deren
jeweilige Anordnung eine Bedeutung
hat und die mit dem Zeilenende
aneignen. abschließt. Also man wird
ja von einem Text eigentlich sagen,
also von einem, zum Beispiel in einem
Zeitungsartikel oder von einem Drama,
das sind ja immer an der Seite
manchmal am Text, also
Textzeilenangaben sagt man ja auch
immer Zeile, bla bla bla. Aber im
Gedicht sagt man halt Vers-
beziehungsweise Verszeile. Genau.
Dann gibt es Strophe. Strophen sind
in Gruppen zusammengefasste Verse,
Also eine Gruppe, halt mehrere Verse
in einer Gruppe zusammen, das nennt
man Strophe. Dann gibt es Reim. Reim
ist auch für Lexiklangelement.
Entscheidend bei den Reimwörtern ist
die Aussprache, nicht das
Schriftbild. Also Reim kennt ihr
bestimmt, welche Hund und Bund oder
was auch immer. Genau, Reime kennt
ihr sicher. Dann einmal Satzbau.
Weicht oft von der Norm ab, zum
Beispiel durch Wiederholungen,
ungewöhnliche Satzstellungen oder
unvollständige Sätze. Also wie
gesagt, Satzbau weicht oft von der
Norm ab. Also nicht wie wir immer
haben, er ist irgendwie Subjekt, dann
Verb, dann Objekt, sondern es kann
auch mal abweichen. Klangcharakter
wird erzeugt durch eine bestimmte
Anordnung von betonten und unbetonten
Silben, Versmos, Metrum, wodurch ein
bestimmter Rhythmus erzielt wird. Es
gibt verschiedene Rhythmen und die
werden durch die bestimmte Anordnung
von betonten und unbetonten Silben
erzeugt. Besonderheiten der Wortwahl.
Sprachliche Bilder wie Vergleiche
oder Metaphern werden da eingesetzt.
Das finden wir auch oftmals in
Gedichten. Das ist eine Besonderheit
der Wortwahl, warum man welche Wörter
jetzt benutzt zum Beispiel. Und dann
gibt es in Gedichten noch das
lyrische Ich. Das lyrische Ich ist
die Bezeichnung des Sprechers, der
sich in der ersten Person Ich nennt.
Das lyrische Ich kann mit dem Autor
identisch sein, muss aber nicht.
Genau, das sind halt Kennzeichen
eines Gedichts. Ich gehe jetzt mal
weiter. So, weitere Kennzeichen von
Gedichten. Visuelle Signale. Visuelle
Signale helfen, bestimmte Effekte zu
verstärken oder Aussagen optisch zu
unterstreichen. Beispiel. Beispiel,
lauter, lauter, lauter, lauter,
lauter, lauter, leise Leute.
Genau, also man sieht jetzt hier,
dadurch, dass das Wort lauter immer
größer wird, merkt man förmlich, wie
man angeschrien wird, also wie es
wirklich lauter wird. Das ist halt so
ein visueller Effekt. Visuelle
Signale bedürfen daher einer
besonderen Betrachtung. Also da fragt
man sich so, warum ist das jetzt
hier? warum hat der Autor das so
gemacht? Warum hat der so oft lauter
aneinander geschrieben und das Letzte
dann, also eine Steigerung gemacht,
dass das Letzte halt am größten ist?
Achten Sie daher bei der Analyse und
Interpretation von Gedichten also
auch auf die Besonderheiten im
Schriftbild. Also das ist auch
wichtig. Ah, ich sehe gerade, da ist
noch jemand dazugekommen. Hallo
Adrian, mein Name ist Wir sind jetzt
auf Folie 8. Ich hoffe, du kommst
mit. Wenn du gleich noch Fragen hast,
frag gerne. Ich gehe dann auch noch
mal ein paar Folien zurück am Ende.
Sag dann einfach Bescheid. Gut.
Bauform des Gedichts. Viele Gedichte
entsprechen bestimmten formalen
Merkmalen und lassen sich anhand
einiger charakteristischer Bauformen
identifizieren. Zum Beispiel die
Bauform Elegie. Erklärung im
Distichen, Distichon, Doppelvers
verfasst. Wesentliche Themen sind
wehmütige Erinnerungen, Liebesklage,
Vergänglichkeit des Schönen,
Sehnsucht nach dem Ideal. Ein
Beispiel dafür, für eine Elegie ist,
lass dich, Geliebte, nicht reuen,
dass du mir so schnell dich ergeben.
Glaub es, ich denke nicht frech,
denke nicht niedrig von dir.
Das ist ein Beispiel für eine Elegie.
Epigramm. Was ist ein Epigramm? Ein
Epigramm ist ein kurzes Sinngedicht,
ursprünglich destichant, meist ein
antithetisch bzw. zugespitzt
formulierter Gedanke, Sinsspruch mit
Pointe. Zum Beispiel, das ist
Achilles Grab, dem künftigen Troja
zum Schrecken.
Das ist ein Beispiel für ein
Epigramm.
Jetzt schauen wir uns die Hymne an.
Hymne ist ein feierlicher Lob und
Preisgesang in der habenden Sprache
zur Verherrlichung von Göttern,
Helden, Herrschern und Tugenden.
Beispiel.
ein Fürst kommt, drunten von ihren
Sitzen sich die Gewaltigen lüften.
Das ist ein Beispiel für eine Hymne.
Genau. Also wie gesagt, diese drei
sind die Bauformen des Gedichts.
Genau. So, gehen wir weiter. Dann
gibt es noch die Bauform Lied. Lied,
schlichter, aber unmittelbarer,
lyrischer Ausdruck, der Musik
nahestehend, Strophen durch Reim und
Parallelismus miteinander verbunden,
meist drei- bis vierhebige Verse.
Nimm hin mein Lied, es ist nicht
froh, der Regen weint und weint und
wer ihn sieht, weiß sowieso, wie ist
das Glück gemeint. Dann haben wir
noch die Ode. Ode ist eine strenge,
strophisch gegliederte Form, hat
feierliches Unterhabenes zum Thema.
Ausrufe oft in Anredeform, eine Ode
richtet sich an einen gegenüber,
Das ist ein
Beispiel für eine Ode. Jetzt kennen
wir schon fünf Bauformen. Genau. Und
dann kommen wir nochmal zum Souvenet.
So, viele Gitarren. Dichte
entsprechende bestimmten formalen
Merkmalen und lassen sich anhand
einiger charakteristischer Bauformen
identifizieren. Genau, Sonnet. Sonnet
besteht aus vier Strophen mit
insgesamt 14 Zeilen auf zwei
vierzeilige Strophen Quartett,
folgend zwei Dreizeiler TZ.
Verschiedene Reimordnungen sind
möglich. Das Versmaß ist der
Alexandrina, sechshäbiger Jambus mit
einer Pause in der Mitte, besonders
gebräuchlich im Parok, aber auch in
der zeitgenössischen Literatur
anzutreffen. Die Quartette bauen
meist Spannung auf, indem sie eine
Behauptung aufstellen. Die Tazette
lösen diese Spannung, indem sie die
Folgerung darstellen. Ein Beispiel
dafür, gleich wie ein armer Mensch
aus irdischem Verstand, vermeidet,
horchend zu des Aberglaubens lehren,
ein schön gemaltes Bild als seines
Geistes Heiland, mit Bitten, Opfern,
Lob und anderem Dienst zu ehren. Also
und mehr fehl ich, witzlos, durch
mein Begehren, wann ich für euch
erhoben mein Herz, Gesicht und Hand,
wann ich mich darf, ob euch geklagen
und beschweren, das schuldigt doch
allein mein eigener Unverstand. Ja,
Göttin, deren Gnade mich könnt allein
erhalaben, Euch klag ich an Unbsunst,
hoff ich den Lust, dass euer Herz mit
Lieb wird meine Lieb begaben. Denn
sollte ich, als ich sah euer
schneeweißen Brust, bezaubernde Bühl
nicht klüger gedacht haben, dass
unter solchem Schnee ein Herz von Eis
sein muss. Genau, jetzt kennen wir
schon sechs Bauformen eines Gedichts.
Das war jetzt das Beispiel für ein
Sonett. So, dann kommen wir einmal
zum Metrum, Reim und andere formale
Klangelemente. So, typische
Aufgabenstellungen können sein,
bestimmen Sie das Metrum und
überlegen Sie, welche Bedeutung und
Funktion der Wechsel des Metrums
haben könnte. Analysieren Sie das
Gedicht unter Berücksichtigung der
äußeren Form und beurteilen Sie die
Wirkung der Reime und erläutern sie
die Wirkung der Klangstruktur des
Gedichts. All das sind halt mögliche
Aufgabenstellungen, die ihr in
Prüfungen sehen könnt, in
Abiturprüfungen, wie auch immer.
Genau. So, Versmaß, Metrum. Metrum
ist ein gleichbleibendes Schema,
nachdem sich betonte Silbe, Hebung
und unbetonte Silben, Senkung
abwechseln. Dann gibt es den
fließenden Rhythmus, gleichmäßige
Verteilung von Hebung und Senkung.
Dann gibt es den strömenden Rhythmus,
trotz regelmäßigen Metrums, größer
werdender Unterschied zwischen Hebung
und Senkung. Und die kleinste Einheit
des Metrums ist der Versfuß, das ist
die bestimmte Anzahl und Reihenfolge
von betonten und unbetonten Silben.
Genau, das zum Metrum. Jetzt kommen
wir zum Versfüße, also zum Versfuß.
Es gibt diese vier Arten hier. Der
Jambus, auf eine unbetonte Silbe,
folgt eine betonte. Am Brunnen, vor
dem Tore. Oder der Trocheus, auf eine
betonte Silbe, folgt eine unbetonte.
Freude, schöner, Götter, Funken. Also
ich übertreibe das gerade ein
bisschen, aber damit du das halt
siehst. Genau, dann gibt es noch den
Dactylus. Auf eine betonte Silbe
folgen zwei unbetonte Entchen von
Tarau ist, die mir gefällt. Und dann
gibt es zum Schluss noch die
Annapest. Auf zwei unbetonte Silben
folgt eine betonte Träumerei. Also
all diese vier Typen gibt es. Die
vier Metren. Tipp, merken Sie sich
die Namen der Versfüße in der
Betonung, für die Sie stehen. Jambus
Trocheus Dactylus Anapest Genau, also
wenn du dir die in diesem
Eigenschaft oder in diesem, wie man
das ausspricht, halt merkst,
Intonation, also in dieser Intonation
merkst, dann fällt sie auch leichter
nachher zu analysieren. Ah, beim
Jambus ist die erstmal unbetonte,
dann betonte, bei Trocheus ist es
genau andersrum, erst die betonte,
dann die unbetonte, dann bei Dactylus
erst eine betonte, dann zwei
unbetonte und bei Anapest erst zwei
unbetonte und dann eine betonte.
Hinweis, Jammische und Trocheische
Verse sind leicht zu bestimmen.
Anapeste und Dactylin oft nicht
eindeutig unterscheidbar, da ist es
vertretbar, hier alle Verse mit
Doppelsenkung als dactylisch zu
bezeichnen. Genau, das ist nur ein
kurzer Hinweis. So, Bestimmung des
Metrums.
Dieses leiernde Lesen nennt man
Skandieren. Markieren Sie jede Hebung
mit einem Akzent auf dem X. Markieren
Sie Zäsuren mit einem senkrechten
Strich. Zum Beispiel hier ist einer.
So, jetzt könnt ihr hier, also, ich
spreche den Vers jetzt mal. Also, am
grauen Strand, am grauen Meer und
seit ab liegt die Stadt. So, jetzt
ist da, wo man halt immer eine Pause
macht, mehr oder weniger, wurde jetzt
hier ein X gesetzt. Am grauen Strand,
am grauen Meer und seitab. Da sieht
man also seitab. Man merkt ja, dass
man dazwischen eine Pause macht.
Genau. Da, wo jetzt der Strich drüber
ist, das ist die betonte. Also am
grauen Strand, am grauen Meer und
seitab liegt die Stadt. Genau. Ja,
das jetzt einmal zur Bestimmung des
Metrums.
Achso, kann mir vielleicht jemand
sagen, welches Metrum das ist? Hat
jemand eine Idee? Ist das Jambus,
Trocheus, Dactylus oder Anapest?
Jambus, sehr gut. Ja, das ist
richtig. Also erst die unbetonte,
dann die betonte. So, Versmaße,
gängige Versmaße in der
deutschsprachigen Dichtung. Dann gibt
es einmal den Blankvers. Erklärung
Idealvers des klassischen Dramas,
fünfhebige Jambin ohne Reim, zum
Beispiel Der Alte hat dem Kaiser mich
verraten Alexandrina, barocker
Versfuß, oft verwendet in Sonetten,
sechshebiger Jambus mit einer Zäsur
in der Mitte Ich weiß nicht, was ich
will, ich will nicht, was ich weiß,
im Sommer ist mir kalt, im Winter ist
mir heiß Hexameter, Antikavers mit 6
Hebungen, dazwischen 1 oder 2
Senkungen. Jeder der armen
Verbrecher, der peinlich zum Tod
geführt wird. So, dann haben wir noch
das Pentameter. Antikavers mit 6
Hebungen und einer Zäsur, tritt fast
nur in Verbindung mit einem Hexameter
auf. Sei mir, Sonne, gegrüßt, die ihn
so lieblich bescheint. Genau, also
das sind 4 gängige Versmaße. Versmaße
in der deutschsprachigen Dichtung.
So, dann gibt es noch zwei weitere,
Distichon und Freirhythmen. Kommen
wir zuerst zum Distichon. Distichon
ist ein Doppelvers, der aus einem
Hexameter und einem Pentameter
besteht. Im Hexameter steigt das
Springquell, flüssige Säule, im
Pentameter darauf fällt sie melodisch
herab. Dann gibt es noch Freie
Rhythmen sind reimlose Verse, die
weder ein einheitliches Metrum noch
eine festgelegte Zeilenlänge haben,
aber trotzdem sehr rhythmisch
klingen. Sie eignen sich besonders,
um Gefühle und Empfindungen
auszudrücken. Genau, also das sind
reimlose Verse. Dafür gibt es jetzt
hier kein Beispiel, weil die weder
ein einheitliches Metrum haben noch
eine festgelegte Zeilenlänge. Genau.
Versmaße, Wirkung. Für die
Interpretation entscheidend ist die
Wirkung des Versmaßes. Also das ist
ganz, ganz wichtig. Genau. Ja, ich
gehe nochmal gern zurück und erkläre
nochmal den Alexandrina. Also
Alexandrina ist ein barocker Versfuß,
der oft in Sonetten halt verwendet
wird. Es ist ein sechsthebiger Jambus
mit einer Zäsur in der Mitte. Ich
kann nochmal zurückgehen.
Wo
scheint das?
Achso, hier.
So, Zäsuren sind hier. mit einem
senkrechten Strich markiert worden.
So, das steht hier. Das weist halt
auf diesen Alexandrina hin. Weil das
hier mit einer Zäsur in der Mitte von
den beiden markiert wurde. Also da
haben wir ganz normal 60er Jambus.
Also er ist unbetont, dann betont.
Also ich weiß nicht, ich weiß nicht,
was ich will. Ich will nicht, was ich
weiß. Dann kommt die Z. Zäsur. Im
Sommer ist mir kalt, im Winter ist
mir heiß. So, das wäre jetzt hier ein
Alexandrina, wie gesagt, sechshebiger
Jambus und die Zäsur, die hier in der
Mitte ist. Also hier, ich weiß nicht,
was ich will und ich will nicht, was
ich weiß. Das sind diese sechs
Hebungen und dann in der Mitte hier
finden wir die Zäsur. Hast du es
verstanden?
Ja, richtig. Also es ist eigentlich
nur sechs Jambus hintereinander.
Genau, sechs Jamben, das ist der
Plural und dann halt diese Zäsur.
Gut, kein Problem, gerne. Gut, also
für die Interpretation entscheidend
ist die Wirkung des Versmaßes, ganz,
ganz wichtig. Jambische Verse sind
sehr häufig, also die kommen oft vor
und wirken eher weich und gleitend.
Tochen wirken meist härter und
kräftiger als jamische Verse.
Daktilische Verse können feierlich
wirken, rufen aber auch oft einen
lebhaften und dynamischen Eindruck
hervor. Also das könnt ihr euch so
ein bisschen merken für die
Interpretation von den verschiedenen
Metren. So, Reime, Grundlegendes zu
Reimen. Von einem Reim spricht man,
wenn zwei oder mehrere Wörter vom
letzten betonten Vokal an gleich
klingen. Also zum Beispiel habe ich
ja Hund und Bund als Beispiel
erwähnt. Nach der Position des Reims
in der Zeile unterscheidet man
Entreim, Gleichklang am Versende,
Binnenreim, Gleichklang innerhalb
eines Verses, Anfangsreim,
Gleichklang am Anfang eines Verses.
Nach der lautlichen Qualität
unterscheidet man einen Reimenreim,
also es ist ein Reim, der trotz
unterschiedlicher Schreibweise das
gleiche Klang mit hat, Geld fällt,
Also da sieht man, das wird komplett
anders geschrieben, aber es hört sich
trotzdem gleich an. Geld fällt, also
das Ende. Dann gibt es noch den
Unreimreim. Stimmt im Klang nicht
über allen. Gemüt, Lied. Also da hört
man nicht, dass die irgendwie sich
reimen sollten. Das ist, wie gesagt,
ein unreimer Reim.
So, Reime, Reimform. Metrische Form
des Verschlusses ist die Kadenz. Je
nach Klangfülle oder Silbenzahl
unterscheidet man einen männlichen
stumpfen Reim als einen einsilbiger
Reim mit Hebung, Endend, Wind, Kind.
Männliche Kadenzen wirken fest und
hart. So, dann gibt es weiblichen
klingenden Reim. Zweisilbiger Reim
besteht aus betonter und unbetonter
Silbe, Gipfel, Wipfel. Weibliche
Verschlüsse klingen weich und
klanghaft. Also männliche einsilbig,
weibliche zweisilbig. Und hier betont
und unbetont und hier enden die mit
einer Hebung. Die wirken fest und
hart und die weiblichen wirken weich
und klanghaft. Dann haben wir den
gleitenden dreisilbigen Reim. Auf die
betonte Silbe folgen zwei unbetonte,
singende, springende. Dann haben wir
den Doppelreim. Reim ab dem
vorletzten unbetonten Vokal, der sich
auf zwei Wörter verteilen kann. Die
Abendwinde wehen, ich muss zur Linde
gehen. Also da hören wir wehen gehen.
Und dann haben wir noch den
Schüttelreim.
Humoristische Variante des
Doppelreims, bei dem die
Anfangskonsonanten der Reimwörter
vertauscht werden. Du sollst dein
krankes Nierenbecken nicht mit zu
kalten Bieren necken. Das ist der
Schüttelreim. Genau. Also das zu den
Reimformen. Dann schauen wir uns
Reimschemata einmal an. Die Reimfolge
bzw. das Reimschema einer Strophe
lässt sich schematisch darstellen,
indem man Reime mit kleinen
Buchstaben bezeichnet, wobei gleiche
Buchstaben für sich entsprechende
Reime stehen. Also das hier ist mit
kleinen Buchstaben gemeint. A, A, B,
B. Dann haben wir einmal den
Paarreim, Verbindung zweier
aufeinander folgender Verszeilen, wo
sich am Ende dann hinten die beiden
Sachen reimen.
Erst AA, dann BB. Dann haben wir den
Kreuzreim, das sind Reime in jeder
Zeile mit der übernächsten, wodurch
vier Verse miteinander verbunden
werden. AB, AB. Dann haben wir den
umarmenden und schließenden Reim, das
ist ein Paarreim, der von einem
weiteren Reim umschlossen wird. AB,
BA. Dann haben wir den Schweifreim.
Das ist eine zweigliedrige
Strukturierung von sechs Versen,
wobei sich zwischen das zweite
Reimpaar ein dritter Reim schiebt. A,
A, B, C, C, B. Und dann haben wir
einmal Weise, ein ungereimter Vers in
einem sonst gereimten Gedicht. Das
sind verschiedene Reimschemata. So,
kommen wir zur Wirkung Funktion von
Reim. Funktion von Reim, einmal die
akustische Aufwertung eines Textes,
dann Bauelement des Gedichts, das
heißt Reime gliedern, indem sie Verse
miteinander verknüpfen oder
voneinander abgrenzen, strukturieren
Gedanken. Gedanken. Und Stilmitte des
Gedichts, das heißt, durch den Reim
werden bedeutsame Wörter
hervorgehoben, der Reim sorgt für
Klangreichtum und kann eine
harmonische Stimmung erzeugen, in die
sich der Inhalt einfügt oder zu der
er ins Spannungsverhältnis tritt. So
während im 19. Jahrhundert fast alle
Gedichte gereimt wurden, ist der Reim
in der Gegenwartsliteratur zu einer
Ausnahme geworden.
Genau. Also im 19. Jahrhundert wurden
fast alle Gedichte gereimt, aber
mittlerweile ist das weniger so, weil
wegen Einschränkung von
Gestaltungsfreiheit harmonischer
Klang von Reimen ist oft unerwünscht
und die Abnutzung halt häufiger
Reime.
So, Strophen. Welche Strophenform
gibt es eigentlich? Besondere
Strophenform ist einmal die
Volksliedstrophe. Ein jambischer
Vierzeiler mit drei oder vier
Hebungen, meist kreuzrei, mit
abwechselnden männlichen und
weiblichen Kadenzen. Kommt sehr
häufig vor. Dann haben wir die Chivi
Chase Strophe. Das ist ein Vierzeiler
mit abwechselnd drei und vier
Hebungen, zwei Weisen, Alten Lieden
mit Kreuzreim oder Reimlos, nur
männliche Kredenzen, häufig in
Balladen. Einmal Madrigal, das
Schäfergedicht, ein strufiges Gedicht
mit freier Silbenvers- und Reimfolge,
sowie ländlich-idyllischen Motiven.
Dann die Stanze, sein jambischer
Achtzeiler, übliche Reimform ist
hierbei ABABABCC, Hervorhebung des
letzten Verspaares durch die Reime.
Dann haben wir die Terzine, ein
jambischer Dreizeiler mit fünf
Hebungen, Kettenreihe mit
Schlusszeile ABA, BCB, CYC, YZ, YZ,
inhaltliche Verknüpfung mit Strophen,
Distichon, zwei Zeiler der antiken
Dichtung, bestehend aus Hexameter und
Pentameter, Kanzone, allgemein ein
mehrstrophiges Gedicht oder Lied,
beliebigen Inhalts, klassische Formen
5 bis 7. Strophen von 13 bis 21 Verse
aus Elf- und Silbensilbern und einem
Abgesang, der meist in zwei
symmetrische Perioden zerfällt.
Genau, also diese besonderen
Strophenformen gibt es. Genau. So,
Klangfiguren auf Basis von Lauten,
Assonant, Halbreim. Also was ist das?
Das ist ein Gleichklang, der Vokale
ab der letzten Silbe betont.
Schweifen, leise.
Also, weh, weh, weh. Onomatopoeie,
das ist Lautmalerei. Sprachliche
Nachahmung natürlicher Geräusche zur
Verstärkung des sinnlichen Eindrucks.
Kuckuck und summen. Summen, da hört
man das ja schon so ein bisschen.
Summen oder kuckuck. Genau. Dann,
häufig gleichartige Vokale.
Wiederholung von dunklem bzw. also
dumpfen Vokalen A, Ö, Ö, U, Au oder
hellen Vokalen E, I, Ü, eine Wirkung
entsteht bei ungewöhnlicher Häufung
betonter, heller oder dunkler Vokale.
Und dann noch die Paranomasie. Das
ist ein Wortspiel mit ähnlich
lautenden Wörtern, zum Beispiel das
Haus war unbezahlt, nicht aber
unbezahlbar. Also mit ähnlich
lautenden Wörtern unbezahlt,
unbezahlbar. Genau. So, Klangfiguren
auf Basis von Wortwiederholungen. Da
haben wir einmal den Refrain,
Kehrreim. Die regelmäßige
Wiederholung eines Verses oder
mehrerer Verse. Der Refrain findet
sich meist am Ende der Strophe.
Refrain kennt man bestimmt auch aus
Liedern. Genau. Dann haben wir einmal
Anapha. Mehrere Verse oder Sätze
beginnen mit dem gleichen Wort oder
Satzteil. Das Wasser rauscht, das
Wasser schwoll. Also hier, das, was
sich jetzt wiederholt, ist das
Wasser. Dann eine Epipha,
Wiederholung eines Wortes am Ende
aufeinander folgender Satzzeile oder
Sätze. Überrascht mich nicht,
erschreckt mich nicht. Also hier
sehen wir einmal mich nicht und
nochmal mich nicht. Und dann einmal
ein Polyptoton, die Wiederholung des
gleichen Wortes in verschiedenen
Flexen. Wenn mancher Mann wüsste, wer
mancher Mann war, gäbe mancher Mann
manchem Mann manchmal ein. Ja, genau,
das ist die Wiederholung des gleichen
Wortes in verschiedenen
Flexionsformen. Genau, das ist einmal
zu den Klangfiguren auf Basis von
Wiederholungen. So, Funktionen von
Klangfiguren, Hervorhebung
wesentlicher Wörter und Gliederung
des Textes, Kennzeichnung von
Versenden, Herstellung von
Klangbrücken, zum Beispiel bei einem
Zahlensprung, von Wörtern, Versen und
Strophen, Abbildung von Realitäten,
zum Beispiel Nahrung von Geräuschen
und die Erzeugung von Stimmung durch
emotionale Assoziation. Genau, das
sind Funktionen von Klangfiguren. Und
dann einmal die Methodik.
Hast du es gerade noch mitbekommen?
PPPP? Oder soll ich nochmal zurück?
Ich glaube, das hast du nicht
mitbekommen, ne? Okay, jetzt geht's
wieder. Ich glaube, das war das dann,
was du nicht mehr bekommen hast. Also
zu den Klangfiguren. Was sind die
Funktionen von Klangfiguren? Also
einmal die Hervorhebung von
wesentlichen Wörtern und Liederungen
des Textes, Kennzeichnung von
Versenden, Herstellung von
Klangbrücken, zum Beispiel bei einem
Zeilensprung, Verbindung von Wörtern,
Versen und Strophen, dann einmal die
Abbildung von Realitäten, zum
Beispiel Nachahmung von Geräuschen
und einmal die Erzeugung von Stimmung
durch emotionale Assoziation. All das
sind Funktionen von diesen
Klangfiguren, die wir vorhin
besprochen hatten. Genau, also hier,
die hier. Genau.
So, Methodik. Reihen, Metrum und
Klangfiguren analysieren. Also
erstens, bestimmen Sie das Versmaß,
untersuchen es in seiner Wirkung.
Zweitens, fragen Sie bei Abweichung
vom Metrum nach der möglichen
Absicht. Also warum? Warum ist das
so? Bestimmen Sie Reimform bzw.
Reimschema und Reimfolge. Viertens,
untersuchen Sie, wie die Reime den
Text strukturieren und welche Wörter
dadurch hervorgehoben werden.
Fünftens, beachten Sie weitere
Klangfiguren, also ob es noch weitere
gibt. Und sechstens, in welcher
Beziehung stehen Klangeindruck und
Textaussage? Also wie sind die
miteinander verbunden? Genau. So, das
war's jetzt auch mit Teil 1. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit. Wenn
du noch Fragen hast, schreib einmal
bitte gerne in den Chat. Um 20 Uhr
geht's dann weiter, dann ist Teil 2
dran. Genau, vielleicht hast du ja
Lust, auch wieder einzuschalten.
Genau, das dann auch wieder mit mir.
Genau, also wie gesagt, 20 Uhr geht's
weiter mit Teil 2. Wenn du Lust hast,
komm gerne. Genau, da kommt, ja, das
ist einfach der zweite Teil, da
geht's weiter, das ist die
Fortsetzung.
Hast du noch weitere Fragen? Schreib
das einmal bitte. Auch wenn du keine
weiteren Fragen mehr hast, dann weiß
ich nämlich Bescheid.
Und sonst sieht man sich vielleicht
um 20 Uhr wieder. Und wenn nicht,
wünsche ich dir noch einen schönen
Sonntagabend und ganz viel Erfolg für
deine nächste Klausur.
Ja,
du meinst die Klangfiguren, ne? Also
es geht ab hier los. Möchtest du die
einfach nochmal sehen oder soll ich
nochmal was dazu sagen? Oder hast du
Fragen zu irgendwelchen davon?
Okay, also es gibt diese
verschiedenen Klangfiguren. Es sind
drei Seiten. Ich fange mal an mit
Seite 1. Das sind die Klangfiguren
auf Basis von Lauten. Da haben wir
die Assonanz der Halbreihen. Das ist
ein Gleichdrang der Vokale ab der
letzten betonten Silbe. Schweifen,
leise. Genau, das ist die Assonanz
der Halbreihen. Also es reimt sich
nicht hundertprozentig, aber es reimt
sich irgendwo schon ein bisschen.
Schweifen, leise, so ein bisschen.
Dann haben wir einmal die
Alliteration. Gleichkrieg der
betonten Anfangslaute von zwei oder
mehreren Wörtern. Wechsel weniger
Worte. Wo also Alliteration ist, wo
die ganzen Wörter mit dem gleichen
Buchstaben beginnen, wo das sich
ähnlich anhört. Wechsel weniger
Worte. Dann haben wir die
Lautmalerei, die Onomatopoeie. Das
ist die sprachliche Nachahmung
natürlicher Geräusche zur Verstärkung
des sinnlichen Eindrucks, zum
Beispiel Kuckuck und Summen. Man hört
beim Summen schon die Lautmalerei.
Das ist, ja, das Summen. Dann haben
wir einmal die Häufung gleichartiger
Vokale. Wiederholung von dunklen bzw.
dumpfen Vokalen, also A, O, Ö, U oder
Au. oder auch hellen Vokalen, E, I,
Ü, die eine Wirkung entsteht bei
ungewöhnlicher Häufung betonter,
heller oder dunkler Vokale. Also wenn
die jeweils ganz oft vorkommen, dann
entsteht ja auch so eine Wirkung. Da
denkt man sich ja auch, warum ist das
jetzt hier so? Und dann haben wir
noch die Paranomasi.
Das ist ein Wortspiel mit ähnlich
lautenden Wörtern. Das Haus war
unbezahlt, nicht aber unbezahlbar.
Also unbezahlt und unbezahlbar hört
sich ähnlich an, sind aber nicht die
gleichen Wörter. Deswegen ist es mit
ähnlich lautenden Wörtern hier
gemeint. Dann haben wir einmal die
Klangfiguren auf Basis von
Wortwiederholungen. Einmal den
Refrain, den Kehrreim. Den kennt man
ja auch eigentlich so von Liedern.
Die regelmäßige Wiederholung eines
Verses oder mehrerer Verse. Der
Refrain befindet sich meist am Ende
der Strophe. Genau, also meist am
Ende der Strophe ist halt dieser
Refrain. In Liedern sehen wir das ja
auch. Erst kommt halt irgendein Text,
irgendeine Strophe, dann kommt wieder
der Refrain. Und ja, genau, das halt
bei einem Lied zum Beispiel. Anapha.
Mehrere Verse oder Sätze beginnen mit
dem gleichen Wort oder Satzteil. Das
Wasser rauscht, das Wasser schwoll.
Also hier sehen wir das Wasser, das
Wasser. Das beginnt mit dem gleichen
Wort bzw. Satzteil. Das ist eine
Anapha. Dann zu der Epipha.
Wiederholung eines Wortes am Ende
aufeinander folgender Satzteile oder
Sätze. Ihr überrascht mich nicht,
erschreckt mich nicht. Mich nicht,
mich nicht. Also Wiederholung eines
Wortes am Ende von aufeinander
folgenden Sätzen. Mich nicht, mich
nicht. Das wird wiederholt auf
einander folgenden Sätzen. Also
Sätze, die halt nach und nach, also
die direkt hintereinander stehen. Und
dann haben wir noch ein Polyptoton,
Wiederholung des gleichen Wortes in
verschiedenen Flexionsformen.
Konjugationen, mehr oder weniger.
Wenn mancher Mann wüsste, wer mancher
Mann war, gäbe mancher Mann, manchem
Mann, manchmal ein Ja. Dieses Mann,
mancher, mancher, genau. Das gehört
da auch zu. und genau, die Funktionen
sind von diesen kleinen Figuren sind
ja die Vorholung von wesentlichen
Wörtern oder Gliederung des Textes,
Kennzeichnung von Versenden,
Herstellung von Klangbrücken,
Verbindung von Wörtern, Versen und
Strophen, Abbildung von der Realität,
zum Beispiel Nachahmung von
Geräuschen, hätte ich zum Beispiel
einen Zellensprung vergessen, und
einmal der Erzeugung von Stimmung
durch emotionale Assoziation. Ich
glaube, das waren die. Genau, das
waren nur zwei. Ich dachte, es waren
drei. Also muss man die am besten
auswendig lernen. Genau. Es wäre am
besten, wenn du die auswendig lernst.
Das ist genauso wie mit den
Stilmitteln. Da sind ja auch viele
Stilmittel vorhin. Zum Beispiel
ANAPHA ist ja ein ganz normales
Stilmittel, was man immer braucht.
Und laut meiner RAS auch auch ein
Stilmittel. Alliteration ist ein
Stilmittel. Also die solltest du am
besten auswendig lernen, damit du
direkt, wenn du in der Klausur sitzt
und direkt wiedergeben kannst, ja,
das ist das, das ist das, das ist das
und nicht erst nachdenken musst und
dir dann das Wort nicht einfällt.
Gerne. Genau, ich hoffe, du hast es
verstanden. Wenn du noch Fragen hast,
sag gerne Bescheid. Ich kann auch
gerne nochmal irgendwas anderes
erklären, nochmal ein paar Folien
zurückgehen. Genau.
Ja, bei den Reimen mit diesem
Endreim. War
das die Folie? Oder welche meinst du?
Endreim.
Ne, ich glaube, du meinst...
Ich glaube, es war die hier, oder?
Zwei davor? Okay.
Ah, genau, Endreim. Ja. Sorry. Genau,
soll ich dazu nochmal was sagen?
Okay. Also, bei einem Reim
Grundlegendes... von einem Reim
spricht man, also was ist überhaupt
ein Reim? Von einem Reim spricht man,
wenn zwei oder mehr Wörter vom
letzten betonten Vokal an gleich
klingen. Also Reim ist nur, wenn zwei
Wörter, also nie kein ein Wort
alleine, sondern immer nur zwei,
drei, vier, fünf oder mehrere Wörter
halt vom letzten betonten Vokal an,
also vom letzten betonten Vokal an
gleich klingen. Nach der Position des
Reims in der Zeile unterscheidet man.
Also man unterscheidet, es gibt drei
und es kommt immer darauf an, wo die
in dieser Zeile stehen. Einmal kann
das am Ende stehen, also Gleichklang
am Versende. Zum Beispiel,
blöd
ist mein Hund, weit ist mein Bund.
Also das war jetzt ein super
schlechtes Beispiel, aber blöd ist
mein Hund, weit ist mein Bund. Da
sehen wir einmal Hund und Bund, das
am Ende. Dann Gleichklang innerhalb
eines Verses, also ist der
Binnenreim, wenn es innerhalb von dem
Vers ist. Zum Beispiel, wenn Bund und
Schund jetzt einmal da drin stehen
würden. Genau. Und dann einmal der
Anfangsreim.
Zum Beispiel, Hund
ist ein Tier, Bund ist... Aber
wo das halt die beiden halt am Anfang
stehen. Genau. der lautlichen
Qualität unterscheidet man einmal
einen reinen Reim. Also es gibt diese
drei Reimarten. Also diese drei
möglichen Positionen. Und dann kann
man noch unterscheiden, ob es ein
reiner Reim ist oder ein unreiner
Reim. Ein reiner Reim ist ein Reim,
der trotz unterschiedlicher
Schreibweise das gleiche Klang mit
hat. Zum Beispiel Geld fällt, Hund
bunt. Es wird unterschiedlich
geschrieben, hat aber trotzdem den
den gleichen Klang. Ein unreiner Reim
ist, wenn es im Klang nicht
übereinstimmt, wenn der Klang nicht
gleich ist, zum Beispiel Gemütlied.
Das hört sich ja nicht gleich an. Das
stimmt nicht überein und deswegen ist
es ein unreiner Reim. Genau. Hast du
da noch Fragen zu? Soll ich es
nochmal anders erklären? Willst du
noch andere Folien sehen?
Genau, der unreine Reim ist gar kein
Reim. Da hast du recht. Hast du
weitere Fragen?
Okay, jetzt mit den Kadenzen. Hier,
genau. Da können wir einmal, also
kadenzenmetrische Form des
Verschlusses, nennt man genau, das
ist die Kadenz. Je nach Klangfülle
oder Seelmannszeit unterscheidet man.
Also es gibt einmal die männlichen
oder auch stumpfen Kadenz, so heißt
das. Das ist ein einsilbiger Reim mit
der Hebung endend. Wind, Kind. Da ist
die Hebung halt am Ende. Das endet
mit dieser Hebung. Männliche Kadenzen
wirken fest und hart. Wind, Kind. Da
hört man jetzt, dass es hart ist.
Dann gibt es einmal den weiblich
klingenden Reim. Das ist ein
Zweisegelrein, der besteht aus
betonter und unbetonter Silbe.
Gipfel, Wipfel. Also Gipfel, Wipfel.
Erst betont, dann unbetont.
Und Gipfel, Wipfel. Also man hört ja,
die weiblichen Verschlüsse, die
klingen weich und klanghaft. Die sind
weich. Kadenzen sind halt die
Endungen. Genau. Und die ist halt bei
Gipfel, Wipfel. Weibliche sind weich,
männliche sind fest und hart. Dann
haben wir einmal den gleitenden,
dreisäbigen Reim. Auf die betonte
Silbe folgen zwei unbetonte. Also er
ist betont singende und springende.
Singende, springende. Genau. Und dann
haben wir einmal den Doppelreim. Reim
ab dem vorletzten unbetonten Vokal,
der sich auf zwei Wörter verteilen
kann. Also die Abendwinde wehen, ich
muss zu Linde gehen. Und dann haben
wir noch den Schüttelreim. Auch eine
Möglichkeit, das ist die
humoristische Variante des
Doppelreims. also von dem hier, bei
dem die Anfangskonsonanten der
Reimwörter vertauscht werden. Du
sollst dein krankes Nierenbecken
nicht mit zu kalten Bieren necken.
Hier sehen wir Nierenbecken und hier,
wenn wir das B durch ein N tauschen
und das N durch ein B, dann wäre das
genau das Gleiche.
Kommt das auch auf die Versmaße drauf
an? Wie meinst du das? Also, das ist,
man kann, die Kadenzen, die kommen
noch zu den Versmaßen drauf. Also
man, die Versmaße sind ja von dem
ganzen Vers und die Kadenzen ist nur
von dem Reim selber. Genau. Also man
hat, groß hat man den Versmaß, zum
Beispiel, ob es jetzt ein Jambus ist.
Und dann am Ende, da wo der Reim ist,
hat man dann noch die Kadenz. Was für
eine Kadenz ist das?
Also bei der Kadenz. Kadenz bezieht
man sich nur auf den Reim, nur auf
das Reimwort, genau. Also es kann nur
ein Wort sein, aber auch, genau, es
können auch zwei Wörter sein, aber
meistens ist es halt nur ein Wort,
der Reim. Okay. Ich hoffe, du hast
jetzt verstanden. Hast du noch
weitere Fragen?
Gerne. Freut mich, dass du es dann
verstanden hast. Vielleicht sehen wir
uns ja nochmal um Um 20 Uhr, also in
einer Viertelstunde, findet Teil 2
statt. Wenn du magst, kannst du da
auch gerne einschalten. Ist dann auch
wieder mit mir. Genau. Also, wenn du
Lust hast, dann sehen wir uns gleich.
Wenn nicht, wünsche dir einen schönen
Abend und viel Erfolg für die nächste
Klausur. Tschüss.
Gerne. Tschüss.