So, hallo Patrick und herzlich
willkommen zu der Vortragsreihe
Abitur. Heute sprechen wir über die
Inhaltsangabe von fiktionalen Texten.
Mein Name ist Elena. Ich werde dich
heute da durchführen. Vielleicht
kommen ja auch noch im Laufe der Zeit
noch andere dazu. Aber erst mal eine
Frage. Kannst du mich hören? Schreib
das einmal ruhig in den Chat rein,
weil sonst sehr gut. Gut, ja, dann
fangen wir einfach mal an. Also, wie
bereits gesagt, hier, das ist eine
Präsentation aus der Vortragsreihe,
also zum Abitur, zu der Inhaltsangabe
von fiktionalen Texten. Danach, im
Anschluss, findet auch noch um 19 Uhr
die Vortragsreihe, also eine
Präsentation, ein Webinar, zu nicht
-fiktionalen Texten statt. So.
Also hier einmal der Überblick. Als
erstes werden wir über die
Inhaltsangabe generell sprechen,
danach über den Aufbau der
Inhaltsangabe, über die Regeln der
Inhaltsangabe, über fiktionale Texte
und eine Inhaltsangabe am Beispiel
werden wir dann am Ende noch finden.
Ganz zum Schluss kannst du dann auch
Fragen stellen, die ich dir dann
beantworten werde. Du kannst sie
gerne da in den Chat schreiben. So.
Die Inhaltsangabe. Also Texte,
fiktionale oder nicht-fiktionale
Texte, lassen sich mittels einer
Inhaltsangabe erschließen. Also um
nochmal kurz zu klären, fiktionale
Texte sind zum Beispiel Gedichte.
Nicht-fiktionale Texte sind zum
Beispiel Sachtexte. So, und die
lassen sich mittels einer
Inhaltsangabe halt erschließen. So,
die Inhaltsangabe ermöglicht halt ein
erstes Textverständnis und
erleichtert die intensive Arbeit
mit... im Text. Da bekommt man immer
schon so die erste Ahnung, oh, worum
geht es in diesem Text. Im Abitur
werden die Inhaltsangaben fast immer
mit zusätzlichen Analyseaufgaben
verbunden. Das kennst du bereits auch
schon bestimmt, also denke ich mir.
Da ist ja erst einmal eine
Inhaltsangabe und danach folgen die
großen Analyseaufgaben. So, eine
gelungene Inhaltsangabe, die ja
wichtig ist, gibt den Ausgangstext
inhaltlich richtig und für den Leser
nachvollziehbar wieder. Das heißt,
dass du die wichtigsten Sachen halt
schön kurz zusammenfasst und halt da
auch reinschreibst und dass es für
den Leser nachvollziehbar ist. Also
auch, dass du eine gute Struktur da
drin hast. Generell kann man sagen,
dass sie sich von den Formulierungen
und dem Sprachstil des
zusammenfassenden Textes löst und
auch den formalen Regeln entspricht.
Das heißt, du schreibst nicht einfach
die Sätze so ab, sondern du löst dich
von dem Sprachstil und formulierst
selber die Sätze. Sonst wäre es ja
Abschreiben, mehr oder weniger, aber
das ist nicht der Sinn einer
Inhaltsangabe. Es ist das
Zusammenfassen von dem Ausgangstext.
So, jetzt kommen wir zu dem Aufbau
einer Inhaltsangabe. Also es gibt
eigentlich, ja, wie immer, es gibt
eine Einleitung und danach kommt der
Hauptteil und am Ende kommt halt ein
kleiner Schluss. Also zur Einleitung.
In der Einleitung nennst du halt den
Autor oder die Autorin, den Titel des
Textes, ganz wichtig, dann die
Textsatz, zum Beispiel, ob das ein
Gedicht ist oder sonst irgendwas.
Dann, wann ist der Text entstanden
bzw. entschieden, wann wurde er
veröffentlicht. Dann den Ort und Zeit
der Handlung, also worum es in diesem
Text da geht. Da wird ja manchmal,
vor allem bei Gedichten, kommt das
ja. Und dann, ja, worum geht es in
dem vorliegenden Text? Also einmal
das Thema und das Problem nennen,
halt kurz anschneiden. Eine
Einleitung ist halt kürzer als der
Hauptteil. So, dann der Hauptteil von
fiktionalen Texten. Da geht es dann
darum, wer sind die Hauptpersonen?
Was sind die wichtigsten Ereignisse?
Und dann chronologisch. Heißt, du
musst da die Struktur drin haben. Was
passiert erst, was folgt und was ist
dann am Schluss? Dann, wo spielt die
Handlung ab? Worum dreht, also wo ist
die Hauptszene? Wo spielt es in einer
Arena oder sonst wo? Ja, wann finden
welche Vorgänge statt? Auch ganz
wichtig für den Hauptteil. Dann, ja,
welche Geschehnisse hängen zusammen?
ob es irgendwelche Verkettungen gibt
von Ereignissen, ja, und wie und was
denken die Personen. Dann folgen wir,
dann geht es zu den Regeln der
Inhaltsangabe. So, Regeln. Wie
bereits gesagt, eine Inhaltsangabe
ist keine Nacherzählung. Also du
sollst nicht eins zu eins einfach nur
nacherzählen von dem Text. Du sollst
selber, wie gesagt, dich von dem
Sprachstil lösen und selber
formulieren. So, die Zeitform einer
Inhaltsangabe ist das Präsens. Also
zum Beispiel, ich lerne Deutsch. Das
ist ein Präsenssatz. Es wird etwas
unmittelbar Vorausgehendes
nachgeholt, wählt man das Perfekt.
Vorzeitigkeit. Zum Beispiel, ich habe
Deutsch gelernt. Das ist ein Beispiel
für das Perfekt. Und das benutzt man,
wenn etwas vorzeitig halt passiert.
In der Inhaltsangabe war es man halt
noch, da auch rein. packen möchte. In
der Inhaltsangabe wird keine direkte
Rede verwendet. Sie ist nicht in der
Ich-Form verfasst. Also weder die
direkte Rede wird benutzt, zum
Beispiel Paul sagt Doppelpunkt,
Anführungsstriche unten, ich lerne
Deutsch, Punkt Anführungsstriche
oben. So was kommt nicht in die
direkte Rede. Auch kommt nicht die
Ich-Form in die Inhaltsangabe. Tut
mir leid. Der Der Inhalt des Textes
wird den eigenen Worten
wiedergegeben. Also selber
formulieren, nicht einfach
nacherzählen und nicht einfach genau
das gleiche abschreiben.
Schlüsselwörter, also wichtige Wörter
des Textes, können aber übernommen
werden. Also einzelne Wörter, die du
selber für wichtig empfindest. Oh,
wir haben gerade noch jemanden da
reinbekommen. Hallo Johann, ich
stelle mich nochmal kurz vor. Mein
Name ist Elena und hier geht es
gerade um die Inhaltsangabe von
fiktionalen Texten. Ich bin gerade
schon auf Seite 8. Kannst du mich
hören? Auch. Ich bin gerade schon auf
Seite 8. Wenn du am Ende noch Fragen
hast, schreib sie einfach ruhig in
den Chat und dann beantworte ich die
am Ende, okay? Super viel hast du
nicht verpasst. Wir haben generell
wie eine Inhaltsangabe aufgebaut,
darüber geredet und am Ende machen
wir sowieso noch ein Beispiel. Da
kannst du dann auch nochmal schauen.
Gut. Ja, wie bereits gesagt, also du
kannst es auch nochmal jetzt hier
durchlesen. Die Regeln der
Inhaltsangabe, keine Nacherzählung,
immer Präsenz, keine direkte Rede,
nicht in der Ich-Form verfasst und
jetzt hier der Inhalt des Textes wird
in eigenen Worten wiedergegeben. Also
du schreibst nicht einfach ab,
sondern du musst es wirklich mit
eigenen Sätzen formulieren. Du kannst
nicht einfach alles abschreiben. Das
geht nicht. Das ist nicht der Sinn
einer Inhaltsangabe. Die
Inhaltsangabe ist ja auch kürzer als
der eigentliche Text. Die
Schlüsselwörter, aber wichtige Wörter
des Textes dürfen übernommen werden.
Das ist kein Problem. Aber nicht
Teile von Sätzen oder ganzen Sätzen.
Also darfst jetzt nicht irgendwie
vier, fünf Wörter hintereinander
einfach übernehmen. Das geht nicht.
So. Die Inhaltsangabe wird in einem
sachlichen Stil verfasst. Im
Gegensatz zur Nacherzählung, was eine
Inhaltsangabe ja nicht ist, eine
Nacherzählung, die ist anschaulich,
lebendig und spannend. Aber eine
Inhaltsangabe soll sachlich sein.
Also keine Gefühle oder sonst
irgendwas. was. Die Inhaltsangabe
beschränkt sich auf die wesentlichen
Einzelheiten der Vorlage. Sie ist
kürzer als die Textvorlage. Also, wie
gesagt, immer nur das Wichtigste in
die Inhaltsangabe. Was ihr für
wichtig empfindet, das kommt in die
Inhaltsangabe rein. Sonst wird der
Rest ausgelassen werden. Die
Inhaltsangabe enthält keine
Bewertungen, Kommentare oder
Interpretationsansätze. Keine
Bewertungen, also nicht schreiben,
ja, meiner Meinung nach
Das kommt da nicht rein. Oder
Kommentare, ich finde den
Hauptdarsteller total doof. Kommt da
auch nicht rein. Und
Interpretationsansätze von wegen, ob
das eine Metapher jetzt ist oder so,
das gehört alles nicht in die
Inhaltsangabe. Das kommt da nicht
rein. So, fiktionale Texte. Hier ist
jetzt, hier sind jetzt ganz viele
Beispiele, was fiktionale Texte sind.
Ich habe ja vorhin schon gesagt,
Gedichte. So, hier ist aber viel,
viel mehr. Ich lese das einmal vor,
die Überschrift, das heißt fiktionale
Texte, nicht nicht fiktionale Texte,
sondern fiktionale Texte. Also, es
gibt Epik, Lyrik und Dramatik. Es
gibt diese drei, also da kann man die
einmal drin unterscheiden. Epik, eine
Kurzgeschichte, Roman, Novelle,
Märchen, Fabel, Parabel und
Erzählung. Das gehört zur Epik. Die
Lyrik, ein Sonett, eine Ballade, eine
Ode, ein Lied, eine Hymne, ein
Epigramm und ein Gedicht. Und zu der
Dramatik gehört die Tragödie, die
Komödie, Lustspiel, Trauerspiel und
ein Einakter. Das sind die
Textsorten.
Zu der Frage komme ich gleich dann,
Patrick. So, hier ist jetzt mal eine
Gegenüberstellung von fiktionalen
Texten.
Fiktionale Texte, wie bereits gesagt,
dieses Webinar dreht sich ja auch um
fiktionale Texte, heißt um Gedichte
und halt um diese Epik, Lyrik und
Dramatik, wie wir die gerade
besprochen haben. Und nicht
-fiktionale Texte, nochmal für dich,
Johann, nicht-fiktionale Texte sind
zum Beispiel Sachtexte. So,
fiktionale Texte kann sich auf
Sachverhalte oder Orte der nicht
-textuellen Wahrheit beziehen, zum
Beispiel Märchen. Bezieht sich ja
jetzt nicht auf Wahrheit oder sonst
was. Die sind ja ausgedacht. Dann
wird meistens Präteritum oder
Imperfekt verfasst. Das sind jetzt
aber die fiktionalen Texte an sich.
Das hat jetzt nichts mit der
Inhaltsangabe zu tun. Generell
fiktionale Texte. Präteritum oder
Imperfekt. Also beides ist halt in
der Vergangenheit. Der Autor weiß
über den Gefühlsstand und die
Gedanken der Figuren Bescheid. Also
der Autor weiß, was die Figur denken
und kann es halt auch lenken. Wird
häufig in der dritten Person
geschrieben. Erste Person ist aber
auch möglich. Viele Verben der
Wahrnehmung, um die Umgebung und die
Gefühlszeit zu beschreiben. Das ist
halt sehr... Viele Verben werden halt
gebraucht, um generell die Situation,
die Atmosphäre besser zu beschreiben.
Und der Leser braucht ein gewisses
Vorwissen, um die Verhältnisse in der
fiktionalen Welt zu verstehen, welche
in der Regel im Text erklärt werden.
Also irgendein Vorwissen muss immer
da sein. Nicht-fiktionale Texte, zum
Beispiel Sachtexte, die beziehen sich
ausschließlich auf Sachverhalte und
Orte der nicht-textuellen Wahrheit.
Diese können in fast allen Zeitformen
geschrieben sein, abhängig vom
beschriebenen Sachverhalt. Also alles
ist möglich, von Vergangenheit über
Präsenz bis hin zur Zukunft. Der
Autor weiß über den Gefühlstand und
die Gedanken der Figuren nicht
Bescheid. Außer es handelt sich um
ihn selbst, zum Beispiel eine
Biografie. Diese wird meist in der
dritten Person geschrieben. Also die
nicht fiktionalen Texte werden
meistens in der dritten Person
geschrieben. Verben der Wahrnehmung
werden eher selten verwendet. Und der
Leser braucht eventuell... vorher
wissen, welche auch vorausgesetzt
wird. Zum Beispiel politische
Ereignisse. Was passiert ist, bevor
zum Beispiel wenn es einen Krieg
gibt. Kriege brechen ja nicht einfach
so aus, sondern was vorher passiert
ist. Das muss der Leser wissen. Aber
für fiktionale Texte ist das
überhaupt nicht wichtig. So, jetzt
gibt es hier eine Inhaltsangabe am
Textbeispiel. Wir haben jetzt hier
einen Text von Franz Kafka, Ich werde
jetzt die Stichpunkte einmal
vorlesen. Ihr könnt sie natürlich
gerne mitlesen, weil das wird nämlich
für gleich, wenn wir weitergehen,
wichtig. Also Inhaltsangabe im
Textbeispiel. Franz Kafka, der
Nachbar von 1917. Franz Kafka, der
Nachbar von 1917.
Und Telefon. Das ist mein ganzer
Arbeitsapparat. So einfach zu
überblicken, so leicht zu führen. Ich
bin ganz jung und die Geschäfte
rollen vor mir her. Ich klage nicht,
ich klage nicht. Seit Neujahr hat ein
junger Mann die kleine leerstehende
Nebenwohnung, die ich
ungeschickterweise so lange zum
Mieten gezögert habe, frisch weg
gemietet. Auch ein Zimmer mit
Vorzimmer, außerdem aber noch eine
Küche. Zimmer und Vorzimmer hätte ich
wohl brauchen können. Meine zwei
Fräulein fühlten sich schon manchmal
überlastet. Aber wozu hätte mir die
Küche gedient? Dieses kleinliche
Bedenken war daran schuld, dass ich
mir die Wohnung habe nebenlassen. Nun
sitzt dort dieser junge Mann. Haras
heißt er. Was er dort eigentlich
macht, weiß ich nicht. Auf der Tür
steht Haras Büro. Ich habe
Erkundigungen eingezogen. Man hat mir
mitgeteilt, es sei ein Geschäft
ähnlich dem meinigen. Vor
Kreditgewährung könne man nicht
geradezu warnen, denn es handle sich
doch um einen jungen, aufstrebenden
Mann, dessen Sache vielleicht Zukunft
habe. Doch könne man zum Kredit nicht
geradezu raten, denn gegenwärtig sei
allem Anschein nach kein Vermögen
vorhanden. Die übliche Auskunft, die
man gibt, wenn man nichts weiß.
Manchmal treffe ich Haras auf der
Treppe. Er muss es immer
außerordentlich eilig haben. Er
huscht förmlich an mir vorbei. Genau
gesehen habe ich ihn noch gar nicht.
Den Büroschlüssel hat er schon
vorbereitet in der Hand. Im
Augenblick hat er die Tür geöffnet.
Wie der Schwanz einer Ratte ist er
hineingeglitten und ich stehe wieder
vor der Tafel Haras Büro, die ich
schon viel öfter gelesen habe, als
sie es verdient. Die elenddünnen
Wände, die den ehrlich tätigen Mann
verraten, den unehrlichen aber
decken. Mein Telefon ist an der
Zimmerwand angebracht, die mich von
meinem Nachbar trennt. Doch hebe ich
das bloß als besonders ironische
Tatsache hervor. Selbst wenn es an
der entgegengesetzten Wand hänge,
würde man in der Nebenwohnung alles
hören. Ich habe mir abgewöhnt, den
Namen der Kunden beim Telefon zu
nennen. Aber es gehört natürlich
nicht viel Schlauheit dazu, aus
charakteristischen, aber
unvermeidlichen Wendungen des
Gesprächs die Namen zu erraten.
Manchmal umtanze ich die Hörmuschel
am Ohr, von Unruhe gestachelt auf den
Fußspitzen den Apparat und kann es
doch nicht verhüten, dass Geheimnisse
preisgegeben werden. Natürlich werden
dadurch meine geschäftlichen
Entscheidungen unsicher, meine Stimme
zittrig. Was macht Haras, während ich
telefoniere? Wollte ich sehr
übertreiben. Aber das muss man oft,
um sich Klarheit zu verschaffen. So
könnte ich sagen, Haras braucht kein
Telefon. Er benutzt meines. Er hat
sein Kanapé, ein Sofa, an die Wand
gedrückt und horcht. Ich dagegen
muss, wenn geläutet wird, zum Telefon
laufen, die Wünsche des Kunden
entgegennehmen, schwerwiegende
Entschlüsse fassen, groß angelegte
Überredungen ausführen. Vor allem
aber während des Ganzen unwillkürlich
durch die Zimmerwand Haras Bericht
erstatten. Vielleicht wartet er gar
nicht das Ende des Gesprächs ab,
sondern erhebt sich nach der
Gesprächsstelle, die ihn über den
Fall genügend aufgeklärt hat. Kuscht
nach seiner Gewohnheit durch die
Stadt und ehe ich die Hörmuschel
aufgehängt habe, ist er vielleicht
schon daran, mir entgegenzuarbeiten.
So, das sind jetzt Ausschnitte von
Franz Kafka, der Nachbar. Und wir
schauen uns jetzt an, wie wir eine
Einleitung schreiben können, anhand
dem, was wir gerade gelesen haben.
Also alles diese beiden Seiten sollen
wir jetzt, darüber sollen wir jetzt
eine Einleitung formulieren. Genau,
hier stehen jetzt Formulierungshilfen
für eine Einleitung, für die
Inhaltsangabe. So, zum Beispiel die
Kalendergeschichte, Kurzgeschichte,
Anekdote, was es auch immer ist. und
dann in Anführungszeichen den Titel
von, dann kommt der Name, aus dem
Jahr, handelt von. So, das ist halt
so ein typischer Einführungssatz für
eine Inhaltsangabe. Oder, was auch
möglich ist, in dem Text, dann kommt
der Titel von, dann kommt der Autor,
erschienen im Jahr, wird von,
erzählt. Auch möglich. Oder der
Texttitel von aus dem Jahr erzählt
die Geschichte, wie es dann auch
immer weitergeht. Ein Hinweis ist
hier gegeben, das Erscheinungsjahr
bzw. das Jahr, in dem der Text
verfasst wurde, ist nicht die Zeit,
in der die Handlung verortet ist.
Also dann, wann der Text erschienen
ist, ist nicht die Zeit, in der die
Handlung spielt. Der Text kann
meinetwegen in 2020 erschienen sein,
aber es geht um das 19. Jahrhundert.
Heißt, das ist nicht das Gleiche. So,
Einleitung. Also nochmal kurz
zusammengefasst, was in die
Einleitung kommt. Autor, Autorin,
Titel des Textes, dann die Textart,
wann ist der Text entstanden bzw.
erschienen, Ort und Zeit der
Handlung, worum es in dem
vorliegenden Text geht. Thema
Problem. So, an unserem Textbeispiel
ist der Autor Franz Kafka. Titel des
Textes ist Der Nachbar. Die Textart
ist eine Kurzgeschichte-Erzählung.
Ein fiktionaler Text halt. Der Text
ist entstanden 1917, publiziert aber
wurde erst 1931 aus dem Nachlass
Kafkas durch Max Broth, Hans-Joachim
Stöps. Ort und Zeit der Handlung.
Keine genauen Angaben. Worum geht es?
Thema Problem. Lyrisches Ich fühlt
sich von seinen Nachbarn geschäftlich
bedroht. Ohne ihn anzusprechen, holt
er Erkundigungen ein. Irrationale
Ängste wachsen bis hin zum
Verfolgungswahn. All das könnt ihr
euch vorher also einmal in
Stichpunkten hinschreiben, also zum
Beispiel, also dann Autortitel,
Textart für euch, euch, dass ihr
nachher die Einleitung der
Inhaltsangabe halt flüssig schreiben
könnt, dass ihr auch nichts vergesst.
So, dann ist jetzt hier das Beispiel.
Unten findet ihr die Farben. Autor
ist in einem Rot geschrieben. Titel
des Textes in einem Lila. Die Texte
in hellblau. Wenn der Text entstanden
ist, in einem dunkelrot. Der Text
publiziert ist jetzt hier hier nicht
drin, aber es wäre dunkelblau. Ort
und Zeit der Handlung gibt es ja auch
nicht, deswegen steht es auch nicht
drin, es wäre gelb. Und worum es in
dem Text halt geht, das Thema
Problem. Ich lese vor. Die
Kurzgeschichte, Textart, der
Nachbartitel von Franz Kafka, Autor
aus dem Jahr, Text entstanden,
handelt von einem, dem Leser, und
jetzt kommt halt der Großteil, worum
es halt geht.
Eine andere Möglichkeit wäre, In dem
Text, der Nachbar von Franz Kafka
verfasst, im Jahr 1917,
veröffentlicht im Jahr 1931 durch Max
Broth und Hans-Joachim Schöps, wird
in der Ich-Perspektive von einem
Geschäftsmann erzählt, der sich durch
den Einzug eines ebenfalls jungen
Geschäftsmannes in das Nebenbüro
geschäftlich bedroht fühlt und
darüber hinaus diesbezüglich
paranoide Tendenzen entwickelt,
erzählt. Es handelt sich hierbei um
eine Kurzgeschichte, die sich durch
einen abrupten Beginn sowie ein
offenes Ende auszeichnet. Also ganz
wichtig ist, dass ihr, also das sind
jetzt zwei Beispiele für eine
Einleitung von einer Inhaltsangabe
von einem fiktionalen Text. Ganz
wichtig ist, dass ihr diese von
Autor, also Autotitel des Textes,
Text entstanden, Text publiziert, Ort
und Zeit der Handlung, worum es geht,
dass ihr die in eurer Einleitung halt
benennt. Das ist ganz wichtig. So.
Dann. Hier handelt es sich bei dem
vorliegenden Text um einen Auszug aus
einem längeren Text. Zum Beispiel um
einen Romanauszug. Geht ja auch.
Sollten Sie in der Einleitung den
Gesamtkontext knapp zusammenfassen
und so den Ausschnitt in das gesamte
Werk einordnen, falls Ihnen dieses
bekannt ist. Also, falls ihr nur
einen Auszug bekommt. Sollt ihr
einmal kurz erzählen, worum es
generell geht und dann einmal den
Auszug, den ihr da gerade habt,
einordnen. Was vorher passiert, was
nachher passiert. Damit der Leser
weiß, was er gerade liest. Das ist
halt wichtig für die Struktur von
eurer Inhaltsangabe.
Formulierungshilfen dafür. Der
vorliegende Textauszug mit der
Überschrift stammt aus der Erzählung.
Von, aus, dem, ja. Die vorausgehenden
Kapitel handeln von. Dann kommt halt
einmal eine kurze Zusammenfassung
davon. Im Anschluss an den Textauszug
erfährt man das. Also einmal
einordnen. Was passiert vorher? Dann
wirklich der Auszug. Und was passiert
nachher? So, die Inhaltsangabe am
Textbeispiel. Jetzt kommt der
Hauptteil. Im Hauptteil von
fiktionalen Texten. Wer sind die
Hauptpersonen?
Also hier, wer sind die
Hauptpersonen? Lyrisches Ich und
Haras. Was sind die wichtigsten
Ereignisse? Nachbar zieht in Wohnung
nebenan, treffen der beiden Männer
jedoch ohne wirklichen Kontakt.
Lyrisches Ich fühlt sich bedroht und
fängt an, Nachforschungen
anzustellen, gibt sich zunehmend
seinen paranoiden Ängsten hin offenes
Ende. Wo spielt sich die Handlung ab?
Miethaus, Treppenhaus, zwei
nebeneinander liegende Büros. Wann
finden welche Vorgänge statt? Keine
konkrete Chronologie. Welche
Geschehnisse hängen zusammen?
Lyrisches Ich fühlt sich durch
Konkurrenten bedroht. Beweise, dass
er tatsächlich abgehört wird oder
dass Herr Rass ihm schaden will, sind
nicht existent. Die zuvor zur Schau
gestellte Selbstsicherheit, ich klage
nicht, ich klage nicht, löst sich
auf. Paranoide Ängste überwiegen. Wie
und was denken die Personen? Gedanken
und Gefühle nur aus Sicht des
lyrischen Ichs. Siehe oben.
seines Büros, in dem er zwei
Vorzimmerdamen-Freuleins beschäftigt.
Der Leser erfährt, dass neben dem
Büro des Erzählers ein neuer Nachbar
namens Harass eingezogen ist, der
diese ebenfalls als Büro nutzt. Das
lyrische Ich fühlt sich durch den
neuen Nachbarn bedroht und fürchtet,
dieser würde seinem Geschäft zu
seinem eigenen Vorteil schaden
wollen. Er holt an verschiedener
Stelle Erkundigungen über Harass ein,
die seinen Verdacht, der
jedoch eher verstärken als
entkräften, zumal er erfährt, dass es
sich bei Harris ebenfalls um einen
jungen, geschäftigen Mann handelt, so
wie er selber einer ist, der zudem in
derselben, nicht näher definierten
Branche tätig ist. Der Erzähler nimmt
jedoch keinen Kontakt zu dem
vermeintlichen Konkurrenten auf,
sodass sich seine Ängste und
Entschuldigungen immer weiter
verstärken und zuletzt paranoide,
wahnhafte Züge annehmen. Zum Ende der
Kurzgeschichte bricht die Handlung
abrupt ab. Es liegt am Leser, eine
Vorführung zu finden. Hinweis,
nochmal, in die Inhaltsangabe gehören
keine Interpretationen, Schlüsse und
Bewertungen. Also, das ist jetzt der
Hauptteil, der eigentliche Teil eurer
Inhaltsangabe. Davor, wie ihr gesehen
habt, kommt einmal die Einleitung,
die wir gerade hier besprochen haben.
Das kommt davor. Dann kommt der
Hauptteil, der größte Teil. und
danach kommt dann einfach noch ein
Schluss. Wie bereits gesagt, keine
Interpretation, so von wegen, ah, das
könnte sein, das könnte sein, das
kommt da nicht rein, das hat nichts
in der Inhaltsangabe zu suchen. In
der Inhaltsangabe gebt ihr eigentlich
nur was wieder. Das ist reine
Wiedergabe.
Keine Schlüsse, keine Bewertung,
nicht selber werten, ah, das finde
ich doof, das kann nicht sein, sowas,
Es kommt da nicht rein. Also, ja, was
nochmal wichtig ist, löst euch vom
Sprachstil selber ab, schreibt selber
Formulierungen, nicht alles einfach
abschreiben, bleibt immer im Präsens
oder wenn was halt vorher geschehen
ist, könnt ihr natürlich auch das
Perfekt verwenden, keine
Interpretation, das gehört da gar
nicht rein. Inhaltsangabe ist nur
eine reine Wiedergabe des Textes und
die ist halt auch immer kürzer als
der Ei. eigentlichen Text. Genau. Das
war's auch schon. Ich hoffe, euch
hat's gefallen. Ihr könnt ja mal ein
Feedback da unten in den Chat
schreiben. Jetzt könnt ihr auch gerne
Fragen stellen. Genau, dann warte ich
nochmal kurz ab.
So, Patrick, zu deiner Frage, was ist
dein Epigramm? Ich muss ehrlich sein,
das wusste ich selber nicht. Ich
musste es gerade googeln. Ein
Epigramm ist eine Inschrift auf
Grabmälern, Werken der bildenden
Kunst sowie Gebäuden, Beigeschenken
und Ähnlichem. Also nicht gerade sehr
läufig. Genau. Okay, Patrick
schreibt. Habt ihr noch Fragen?
Achso, was soll man interpretieren
können? Das kommt ja meistens, also
als erstes in einer Deutsch
-Abituraufgabe kommt ja eigentlich
immer eine Inhaltsangabe. Danach
kommt die Analyse und in der Analyse
geht es vor allem um Interpretation.
Jetzt hier, also in der
Interpretation, achso nein, ich meine
beim Epigramm.
Ich glaube, das ist gar nicht so
wirklich, ich glaube, das kommt nicht
so oft dran. Ich glaube, das wird
einfach nur, damit es halt komplett
ist, hier an meiner Präsentation halt
aufgelistet. Aber ich selber in
meiner Schullaufbahn habe sowas. Ich
habe das Wort, wie gesagt, ich bin
ehrlich, habe ich noch nie gehört.
Genau. Deswegen, also mach dir da
nicht so viele Gedanken drüber. Wenn
es dich interessiert, kannst du ja
nochmal googeln, aber das ist jetzt,
glaube ich, nicht so von großer
Bedeutung. Genau.
Johann, du bist ja später gekommen.
Hast du noch Fragen? Das
freut mich sehr zu hören. Dann
bedanke ich mich, auch im Namen von
der Schülerhilfe.
Um 19 Uhr findet, also das war jetzt
ja die Inhaltsangabe zu fiktionalen
Texten, um 19 Uhr findet nochmal ein
Webinar statt zu nicht-fiktionalen
Texten, auch wieder bei mir. 19 Uhr
könnt ihr euch ja noch für anmelden,
wenn ihr noch nicht für angemeldet
seid, sonst sehen wir uns gleich.
Wenn nicht, wünsche ich euch einen
schönen Abend, bedanke mich und man
sieht sich. Und sonst viel Erfolg.
Tschüss. Danke gleichfalls. Tschüss.