Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit den Formen
und Kennzeichen des Dramas. Wir
werden uns also die Kennzeichen von
dramatischen Texten anschauen und
anschließend uns mit den Formen des
Dramas beschäftigen. Die Kennzeichen
von dramatischen Texten sind zuerst
in der Begrifflichkeit Drama zu
klären. Das heißt, ein Drama ist eine
Textvorlage für ein Bühnenstück in
erster Linie. Das heißt, es lebt
davon, dass Figuren untereinander
reden und ineinander eine Handlung
verstricken. Das heißt, die Figuren
werden selbst während sie reden zur
Handlung. Das heißt, die Figuren und
deren Rede stellt die Handlung dar.
Zudem gehören zum Drama Bühnenbild,
Requisiten und Kostüme. Die Samen
-Texte sind klar und übersichtlich
gegliedert, denn sie besitzen solche
Konversationsverläufe. Die
Unterteilung in Akt und Szene sind
dabei wichtig, denn der Akt ist die
grobe Übersicht des Zeitraums
zwischen Auf- und Auf-. Das heißt, im
Deutschen bezeichnen wir den Akt auch
als Aufzug, da der Form aufgezogen
wurde. Eine Szene ist in erster Linie
eine kurze Sequenz, das heißt ein
kurzes Handlungsbild und ein Akt
besteht eben aus mehreren Szenen.
Eine Szene beginnt mit dem Auftritt
mindestens einer Figur und ein
Szenenwechsel ist eben die
Veränderung der Figurenkonstellation,
das heißt eine Figur tritt ab, eine
tritt auf oder die Handlung als
solche verlagert sich von einem zu
einem anderen Ort. Die Elemente des
Dramas sind in erster Linie ein
Prolog, ein Epilog und ein Chor. Das
heißt, in einem Drama finden sich
eben diese Begrifflichkeiten, die
vorab oder nachgestellt oder als
einfaches Element sehr wichtig sind,
die im Grunde genommen die Textkarton
auszeichnet. Das heißt, nur im Drama
finden wir den Chor, den Epilog und
den Prolog so angewendet, wie wir ihn
kennen. Das heißt, der Prolog als
solcher ist ein Vorwort, der wird von
einer oder mehreren Figuren szenisch
dargestellt und gibt Informationen
über das folgende Stück, so beginnend
das Stück ist natürlich. Dabei werden
Hintergrundinformationen geschildert
und die Ankündigung des Stücks und
der Figur. findet statt. Der Epilog
ist das Nachwort, das heißt, es folgt
oder schließt im Grunde genommen das
Stück selbst. Es gibt die Moral bzw.
das Fazit des Stückes an. Dabei wird
eine Zusammenfassung der
Handlungsstrecke durchgeführt und es
gibt ein abschließendes Plädoyer,
genauso wie das Weiterführen von
Gedanken zur Handlung und einzelnen
Punkten des Dramas. Das heißt,
einzelne Dinge, die nicht zu einem
Ende gekommen sind, werden in einem
Epilog zusammengefasst, fortgeführt,
ausgearbeitet und eben nochmal
aufgenommen. Der Chor stammt aus der
Antike, das heißt, selbst in der
Antike gab es das Drama und in diesem
Drama gab es den Chor als wichtigstes
Element oder als einer der
wichtigsten Elemente neben dem
Helden, dem Protagonisten und dem
Antagonisten. Dabei ist es so, dass
der Chor eine Gruppe von Sängen oder
Sängerinnen bildet, die das
Geschehen, manchmal auch musikalisch
kommentieren und ins Geschehen
eingreifen. Dabei ist der Chor als
Repräsentant der alten Weisen, der
sogenannten Presbyter, das
allwissende alte Volk. Das heißt, die
Menschen, die alten Weisen, die
Ältesten, die Weisen. Das Element des
Chors und in den Chor als Element
oder als dramatisches Element gibt es
mehr in den älteren Stücken. In der
moderneren Dramatik ist es weniger
oder wird es weniger benutzt.
Die Handlung des Dramas wird in
Figuren unterteilt. Das heißt, die
Handlung selbst wird übermittelt
einerseits durch den Monolog oder
durch einen Dialog. Dabei muss man
unterscheiden, dass der Monolog
selbst mono-einzeln stattfindet. Das
heißt, es bezieht sich auf die Rede
einer einzelnen Person, die mit sich
selbst spricht. Dabei erfolgt der
Vortrag entweder allein oder abseits
anderer Figuren, die auf der Bühne
präsent sein können, die aber nicht
zuhören. Wir stellen uns den Monolog
wie eine Gedankenrede vor. In dieser
Gedankenrede findet eine Darstellung
statt. von eigenen Gefühlen statt,
genauso wie die Abwägung der Gefühle
zu einer anderen Person, Reflektionen
eben, Affekte zu einer anderen Person
oder zu einer Handlung, zu etwas
Geschehenem oder zu einem zukünftigen
Geschehenes, genauso wie die
Schilderung innerer Zwiespalten oder
Entscheidungsprozessen
oder geheimen Absichten, in anderen
Worten Intrigen. Der Dialog ist die
offene Konversationsform, die
meistens in argumentativer Rede
zwischen zwei oder mehreren Personen
stattfindet. Dabei entwickeln die
einzelnen Figuren eine Meinung und
entwickeln dabei auch das
Vorantreiben der Handlung und die
Entwicklung der allgemeinen
Figurenkonstellation. Die Mittel zur
Schilderung schwer vorzutragender
Handlungselemente findet
grundsätzlich durch den Botenbericht
oder die Teichoskopie, die eben
besagte Mauerschau, statt. Dabei muss
man sich es so vorstellen, dass
Dinge, die im Drama wichtig werden,
die in irgendeiner Art und Weise eine
Wirkung zeigen, aber nicht
geschildert werden können, also nicht
dargestellt werden können, die werden
eben mit der Hilfe des Botenberichtes
oder der Mauerschau dargestellt.
Dabei könnte es zum Beispiel beim
Botenbericht um die Erbringung einer
Nachricht geben, die
im Grunde genommen das Element der
Rückblende im Drama bezeichnet. Dabei
ist es eine Person oder ein plötzlich
auftretender Bote, der von
zurückliegenden Ereignissen oder
Geschehnissen berichtet, die nicht
auf der Bühne präsentiert werden
können, aber Auswirkungen auf die
Handlung haben.
Bei der Mauer-Show ist es so, dass
ein beschreibender Beobachter die
Geschehnisse auf der Bühne
übermittelt und dabei uns zum
Beispiel schildert, wie eine Schlacht
stattfindet. Oder wie etwas, wie
jemand schildert, was gerade aus dem
Fenster heraus passiert, was wir auf
der Bühne... Also wir sehen den
Menschen, der auf der Bühne aus dem
Fenster herausschaut, aber wir sehen
nicht, was er aus dem Fenster sieht.
Das schildert er uns in der Mauer
-Show. Die Figurenrede selbst ist das
Gesprochene auf der Bühne während des
Stückes und bildet den Haupttext im
Drama. Alle anderen Texte sind
Nebentexte. Darunter fallen
Regieanweisungen, Szenenanweisungen,
Bühnenbildanweisungen, einzelne
Adjektive zur Darstellung der Szene.
Personen, das werden wir uns im
Nachhinein nochmal an einem Beispiel
anschauen. Und wir müssen uns mit den
Grundfunktionen des Sprechens
beschäftigen. Dabei unterscheiden wir
in drei Formen oder in drei
Funktionen der Darstellenden, der
Ausdrucks- und der Appellierenden
Funktion. Die Darstellende Funktion
ist eine Art Beschreibung, dabei
werden räumliche und zeitliche
Situationen sowie
Handlungszusammenhänge,
Einschätzungen und Darstellung
anderer Figuren beleuchtet. Die
Ausdrucksfunktion gibt Auskunft eben
gerade über die Empfindung der
Figuren in verschiedenen Situationen,
Liebe, Hass, Verdruss, Mitleid. Und
die appellierende Funktion findet in
Form von der Schilderung oder der
Aussage und des Deklarierens von
Erwartungen und Forderungen einer
Figur statt. und dabei wird ihre
Beziehung zu den anderen Figuren
ebenfalls klar oder sie drückt einen
Appell, eben einen Wunsch, einen
Imperativ an eine andere Person oder
Personengruppe. Dabei spielt die
Beziehung der Sprechenden eine
wichtige Rolle. Sie spiegelt sich in
der Redesituation wieder. Es gibt
einerseits die symmetrische und die
komplementäre Kommunikationsebene.
Dabei ist die symmetrische
Kommunikationsebene darauf beruhen,
dass die Sprache oder die Redeanteile
ausgewogen sind und bei der
komplementären Kommunikation ein
ungleicher Redeanteil stattfindet,
wie zum Beispiel der Redeanteil des
Helden und der Dienerin des Helden.
Die Analysekriterien sind methodisch
so aufzufassen, dass die Wortwahl
über den Bildungsstand einer Figur
und die Einstellung des
Gesprächspartners zu analysieren ist.
Dabei muss man auf Fremdwörter
achten, auf Schimpfwörter oder auch
die Standesdünkel, euer Hoheit oder
Du-Page, das Siezen und Duzen
zwischen zwei Menschen. Dabei ist der
Satzbau der einzelnen Figuren
ebenfalls sehr wichtig, sprechen sie
verschachtelt, einfach oder
unvollständig oder sind sie
Satzlängen variabel oder kohärent zum
Bildungsstand der Person. Sie geben
natürlich auch Auskunft über die
psychische Verfassung in jenem
Moment. Wut und Angst, Trauer oder
Neid oder Verliebtheit, blumiges
Sprechen bei Verliebtheit zum
Beispiel. Oder das nicht klare Fassen
von Worten kann auch einem König
passieren, der eben durch die
Verliebtheit so reduziert in seiner
Wortfindung ist, dass er nur noch
stammelt. Satzzeichen, die durch die
Nebentexte angegeben werden oder die
als Nebentexte zu sehen sind, denn
sie geben Informationen über die
Sprechweise und das Sprachtempo oder
das Sprechtempo der einzelnen
Personen, Fragen, Ausrufe, Pausen,
Ankündigungen, Denkpausen,
rhetorische Fragen, Deklamationen.
Bildhafte Ausdrücke, auch Metaphern
genannt, können die Motive und Ziele
des Sprechens verschleiern. und in
irgendeiner Art und Weise beleuchten
und machen die Analyse und das
Verstehen der Absicht klarer. Das
heißt, hier müssen wir die Rhetorik
der einzelnen Personen genau
analysieren, um zu verstehen, um
deren Absichten zu verstehen.
Anreden, Unterbrechungen, Einwürfe
und so weiter sind für die Figuren
und also für die Beziehung der
Figuren sehr wichtig, denn sie
verdeutlichen ihren Stand zu einem.
Die
Figurenrede dient grundsätzlich als
Spiegel der Figur selbst. Das heißt,
die Charakteristik der Figur wird in
der Figurenrede deutlich. Dabei muss
man die Figuren untereinander
unterscheiden anhand von deren
Redenanteile, deren Wortwahl oder der
Ausdrucksfähigkeit der Figur, dessen
Auftreten, was wir im Nebentext
wiederfinden, dessen Einbindung
anderer Figuren. das Spinnen von
Intrigen oder das Hintergehen von
einzelnen Personen bis hin zum Mord,
die Herkunft und der Stand der
einzelnen Figuren und deren
Absichten.
Die unterschiedlichen Gesprächsformen
im Drama finden sich in Dialogen
wieder, das heißt in einem Dialog
oder es gibt unterschiedliche
Dialogstile, dabei gibt es das
Erkundungsgespräch. den
Entscheidungsdialog, die
Auseinandersetzung, den
gegensätzlichen Dialog und den
Enthüllungsdialog. Dabei ist das
Erkundungsgespräch dienlich, um einen
Meinungstausch ohne ein
Gesprächsergebnis vorzubringen. Das
heißt, eine schlichte Unterhaltung,
die keine Absichten, aber
Informationen, also kein prägnantes
Handlungsereignis gibt, sondern
einzelne Informationen. Informationen
gibt, also an das Publikum
weitergibt. Den Entscheidungsdialog,
bei dem über Sachverhalte beraten
wird, wie zum Beispiel die
Entscheidung zu lügen oder nicht zu
lügen, das verläuft in erster Linie
konfliktlos. Die Auseinandersetzung
ist der sprachliche Konflikt,
meistens zur Zuspitzung des
Konfliktes
oder der Handlung der Tragödie oder
auch des glücklichen Endes, bei der
ein sprachlicher Konflikt zwischen
zum Beispiel unterschiedlichen
Ständen stattfindet. Der Bürger oder
die Bürgerin heiratet einen Grafen
und einen Prinzen. Der gegensätzliche
Dialog ist so definiert, dass
Figuren, ohne aufeinander einzugehen,
ihren Gedanken gegen folgen, das
heißt ihre Vortragen allerdings nicht
miteinander kooperieren, das heißt
sich nicht austauschen, sondern rein
den Vortrag bringen und das wertlos
so. Also wertungslos so vorstellen.
Dann gibt es noch den
Enthüllungsdialog. Dabei findet die
Aufdeckung von Sachverhalten oder
Intrigen, die eine andere Figur
versucht zu verhindern, statt. In
vielen Fällen gibt die Gestaltung des
Dialogs Hinweise auf die
Interpretation des Stückes, wie ich
schon eingangs sagte. Und in diesem
Aspekt unterscheidet man auch des
allgemeinen Stils des Stückes. das
heißt auch dessen Absicht. Man
unterscheidet dabei in drei Stilen
Richtungen, dem pathetischen, dem
realistischen und dem ironischen
Stil. Dabei ist es so, dass der
pathetische Stil auf höchster
Sprachebene stattfindet, meistens
gedichtet in Versen ist, ein großes
rhetorisches Repertoire anbietet. Das
Publikum soll zu den vortragenden
Figuren aufblicken. Sie haben einen
gewissen Moralsanspruch, eine gewisse
Katharsis, ein gewisses Schildern von
grundlegenden Ideen zum besseren
Sein. Das heißt, ein Appell an das
Höhere, an das Kunstvolle, an das
Bessere in den Menschen. Den
realistischen Stil, der auf
Alltagsprosa zurückgreift, das heißt
im Fließtext ohne Reime stattfindet.
Dabei will sich das Publikum oder
wollen die Figuren sich mit dem
Publikum identifizieren. Das heißt,
wir haben eine gewisse
Alltagstauglichkeit. Und dann gibt es
den ironischen Stil, der auf soziale
oder individuelle Sprachmerkmale
betont
und darauf zurückgreift. um
abzugrenzen, um herauszustellen, um
zu betonen, um den Blick des
Publikums mit Mitleidsspott oder
Verachtung auf andere Figuren oder
auf gewisse soziale Missstände
hinzuweisen. Allgemein ist es so,
dass das Publikum auf die Figuren
herabbringt. Dabei kann es das untere
Milieu zum Beispiel sein oder
verabscheuend, widriges Verhalten
oder ähnliches. Die Formen des Dramas
sind zum Beispiel an dem Fünfakter
gut zu erklären. Das greift auf das
aristotelische Dramenschema zurück.
Das besagt, dass ein Drama an sich,
wie eben gerade schon gesagt, eine
gewisse Katharsis, das heißt eine
Reinigung der Seele, nach sich ziehen
soll. Dabei müssen verschiedene
Ebenen erreicht werden, um eine
vollkommene Reinigung der Seele
durchzuführen. Man teilt das. Laut
Aristoteles in fünf Punkte ein. Die
Exposition, die allgemeine
Schilderung und Information über den
Ort, über die Zeit, die Handlung, die
Figuren, deren Interessen und deren
Konstellationen, deren Vorgeschichte
und deren Absichten. Dann eine
steigernde Handlung, die auf einen
Konflikt abzielt, das heißt schnell
wird klar, worauf es hinausläuft. Es
gibt ein erregendes Moment als
wichtigste Entscheidung einer
Persönlichkeit oder ein plötzliches
Ereignis, aus dem sich eine
dramatische Aktion entwickelt. Dann
gibt es den Höhepunkt mit einer
Peripetie. Dabei geht es darum, dass
der Konflikt auf dem Höhepunkt ist.
Es kommt im Grunde genommen zum
Zusammentreffen der beiden
Gegenpositionen und der Peripetie,
dem Wendepunkt, die eine unerwartende
Handlung nach sich zieht. Sie zum
Beispiel ein plötzliches Verändern
eines Charakters, von Gutem zum Bösen
oder von Bösem zum Guten. Dann eine
fallende Handlung, das sogenannte
retardierende Moment, die auf eine
Katastrophe hinfallende Handlung wird
durch eben ein retardierendes Moment
aufgehalten. Das heißt, es findet ein
Moment des Durchatmens statt, das uns
dann letztlich zur Lösung des
Konflikts oder eben der Zuspitzung
der absoluten Katastrophe führt hin.
Wir sehen das hier einmal an dem
Beispiel des Dramas von William
Shakespeare mit dem Titel Macbeth.
Dabei sehen wir unterschiedliche
Dinge. Wir wollen uns einmal die
Handlung anschauen. Das heißt, wir
finden in der Exposition im ersten
Akt die Einführung der Hauptfiguren
Macbeth, Duncans und Bacchus. Wir
stellen fest, wie die Beziehung der
Hauptfiguren zueinander ist. Wir
stellen eine, und jetzt wird es
inhaltlich, die Hexen, auf die
Macbeth tritt. Die stellen eine
Prophezeiung auf, die Lady Macbeth,
nachdem Macbeth es seiner Frau
schildert, für gut verheißt und davon
vollkommen entflammt ist. Und Macbeth
dazu ermutigt, den König Duncan zu
ermorden. Macbeth steigt auf, wird
dadurch, dass er vorher in einer
Schlacht siegreich gekämpft hat, noch
eben von diesem König zu einem Thane
of Cador. oder Kador, ernannt, was
außerdem zu der Prophezeiung der
Hexen zielt. Das führt in die
steigernde Handlung, das heißt, die
Prophezeiung bewahrheitet sich.
Macbeth tötet eben den König dadurch,
dass er merkt, dass die Prophezeiung
der Hexen wahr geworden ist. Und
Macbeth wird eben König und erfüllt
damit eben auch noch die
Prophezeiung, Also es ist alles Teil
der Prophezeiung der Hexen, die
Macbeth letztlich dadurch
bekräftigen, dann Duncan zu ermorden.
Dann gibt es weiter im dritten Akt,
dass Macbeth ebenfalls auch Banquo,
seinen Kameraden, ermorden lässt.
Denn Banquo wird in der Prophezeiung
als der Vater von Herrschenden
tituliert. und da Macbeth König sein
wird, hat er Angst, dass eben nicht
seine Kinder, sondern die Banquos
Herrscher werden und deswegen lässt
er Banquo ermorden. So, dann kommt es
zu dem Höhepunkt. Die erste
Prophezeiung ist vollkommen wahr
geworden. Eben diese drei Dinge haben
sich bewahrheitet und Macbeth ist auf
dem Höhepunkt seiner Macht. Er ist
König, er lädt auch zum Bankett ein.
Und dann geht es auch rasch in das
fallende Moment, in die Peripetie.
Dabei ist es so, dass die englische
Armee unter Führung Macduffs und
Malcolms, Macduff ist ein getreuer
Diener König Dankens gewesen, der
zusammen mit dem Malcolm einem Sohn
die englische Armee an der Grenze zu
Schottland versammelt, um gegen
Macbeth in den Krieg zu ziehen.
Macbeth weiß davon allerdings noch
nichts. Wir haben das retardierende
Moment letztlich im vierten Akt. Eine
zweite Prophezeiung wird Macbeth
geschildert, die ihn in Sicherheit
wirkt. Es gibt drei Zeichen, die
letztlich allerdings zu seinem
Untergang führen. Die Spannung wird
erhöht und führt dann letztendlich in
die, also nochmal zu einer fallenden
Handlung, dass dann eben die
allozinierende Lady Macbeth Suizid
begeht, was allerdings schon, finde
ich, die allgemeine Katastrophe
beendigt. Das heißt, wir können die
fallende Handlung hier in Klammern
setzen und letztendlich das schon zur
Katastrophe, zur Zuspitzung der
Katastrophe nennen, indem eben Lady
Macbeth Suizid begeht, seine Frau,
also dessen Frau, eben die getarnten
englischen Soldaten sich auf das
Schloss zu bewegen. Das führt dann
letztlich auch zu der zweiten
Prophezeiung, in der es heißt, dass
ein bewegender Wald, also dass er
geschlagen wird, wenn sich der Wald
bewegt und eben gerade dadurch, dass
sie sich mit den Ästen dieses Waldes
getarnt haben, bewegt sich dieser
Wald. Und letztlich, also der erste
Teil der Prophezeiung ist eine
Todeswarnung. Das dritte Zeichen ist
der bewegende Wald und die Situation
Macbeth verschlechtert sich und
letztlich auch eben im fünften Akt,
es spielt sich alles im fünften Akt
an, deswegen ist die Anordnung 1, 2,
3 so geregelt. Führt dann zur
absoluten Katastrophe, dass Macbeth
durch den Macduff, der eben durch
einen Kaiserschnitt geboren, das
heißt nicht von einer Frau. geboren,
so steht es in der Prophezeiung, also
auch als zweites Zeichen ermordet
wird, denn Macbeth ist untötbar nur
eben durch einen, der nicht von einer
Frau geboren ist und eben das ist
Macduff durch den Kaiserschnitt und
das führt zum Untergang Macbeths und
eben dann zu seinem Tode und zum Ende
zur Tragödie des Dramas. Es gibt
unterschiedliche Formen des Dramas,
dabei unterscheidet man grundsätzlich
in die Tragödie im Trauerspiel und
Nussspiel. Bei der Tragödie, wie wir
es in Shakespeare gesehen haben, geht
es oder beruht es auf einem
tragischen Moment, auf einer
unlösbaren Verstrickung des Helden
oder der Helden in sein Schicksal
eben. Gerade wenn wir so wollen, ist
der Held Macbeth dazu verleitet zu
sterben. Er kommt nicht drumherum.
Dadurch, dass die Prophezeiungen wahr
werden und er den Prophezeiungen
erlegen ist. Dabei gibt es die
Grundfragen nach der Reue, nach
Treue, nach Macht und Vergeltung,
Freiheit und Zwang und dem
allgemeinen Sein in der Welt, der
Frage nach der Wahrheit. Im Gegensatz
zu der Komödie, dem Lustspiel, der
auf einem Scheinkonflikt beruht,
dessen Auflösung zu einem glücklichen
Ausgang führt, wie zum Beispiel zu
einer Hochzeit oder dem Frieden in
der Welt. Dabei wird mit Wortkomik,
pantomimischen Elementen gearbeitet
oder auch mit Tanz, mit Tanzeinlagen,
mit großen Bällen und eben der
Hochzeit am Ende oder der großen
Feier am Ende, des Friedens am Ende.
Dabei geht es, also inhaltliche,
szenische Elemente sind dabei die
Verwechslung, das heißt die
Verkleidung von Mann und Frau.
Dadurch wird Verwirrung gestiftet,
die Thematisierung menschlicher
Schwächen oder Standesdüngung. Das
heißt, Menschen werden vorgeführt,
der König wird vorgeführt oder Bauern
werden vorgeführt. Dabei gibt es noch
drei Unterarten. Einmal die Comedia
dell'arte, die Farce und den Schwank.
Die Comedia dell'arte ist die
italienische, alte, volkstümliche
Sterakomödie. Die Farce ist ein
possenhaftes Stück in Versen
vorgetragen, in Lustigen. Und den
Schwank die scherzhafte Erzählung.
Wir sehen hier einerseits eine
Komödie. Ich möchte darauf nur kurz
eingehen und zwar sagen, dass wir
hier zum Beispiel anhand der Frage,
also anhand der Sprache haben, ich
komme schon, du freches, gefühlloses
Ding. Und hier haben wir dann auch
mal einen Nebentext. So sieht das
eben im Drama, im Text, im
geschriebenen, im gedruckten Text
aus. Haben wir hier, das ist orange
gezeichnet, den Nebentext. stellt
sich, als hätte sich den Kopf
gestoßen, sie mit ihrer Ungeduld, sie
hätten Leute und so weiter und so
fort. Auch zornig, eben gerade ein
Adjektiv, wie eingangs beschrieben,
oder hier, um ihn zu unterbrechen und
am Schwein zu hindern, klagt immer,
au, also letztlich was wir hören ist
au, aber das soll sich alles in
diesem au befinden. Das heißt, der
Nebentext bietet letztendlich auch
den wahren Anspruch des
Schauspielers, dass das, was in
Klammern gedruckt ist, ans Publikum
zu übertragen. Wir sehen also eine
kurze Wortkarge oder mit einfachen
Sprachen, mit Ausdrücken, mit einer
komischen Situation. Au, au, au, da
wird wahrscheinlich irgendjemand
irgendwie geschlagen oder ist
irgendwie verletzt worden. Auf einer
komischen Art und Weise, so zum
Lachen anregen, das sehen wir
irgendwie. Das sehen wir an der
Sprache, der Sprachweise, an der
Abwechslung, an der Kurz- und
Knappheit der Wortbeiträge und eben
auch auf der allgemeinen Handlung.
Ich gehe mal einmal über. Wir haben
eine Tragödie. Wir sehen hier, der
Redeanteil ist weitaus größer, viel
intensivere
Dialoge, viel tiefer gehendere, auch
komplexere Dialoge. finden statt. Die
allgemeine Wortwahl ist ebenfalls
nicht einfach, sondern verkompliziert
dargestellt, aber auch hier sehen
wir, erwischt den Doktor am Rock oder
hält ihm den Hut, macht eine Falte,
WhatsApp kommt und will vorbei allen,
fährt fort. So haben wir hier auch
wieder Nebentext, aber wir stellen
fest, wir haben hier ganz wichtigere
Dinge, hier haben wir relativ
simplere Dinge, aussagekräftige
Dinge, dafür sind die Wortbeiträge
höher und das Das ist eben gerade ein
wichtiges Element zwischen der
Tragödie und der Komödie, dass die
Tragödie schwerer ist, komplizierter
ist und die Komödie einfacher,
simpler und komischer ist.
Weitere Formen des Dramas kann man
thematisch einteilen in das
bürgerliche Trauerspiel. Das ist
durchweg in Prosa abgefasst, findet
sich vornehmlich im 18. und 19.
Jahrhundert. gerade da zu der Zeit,
in der die Ständesklauseln eben
gerade in der Tragödie überwunden
worden sind, die sich als Gegensatz
zu der heroischen aristokratischen
Tragödie aufstellt. Denn dabei
entstammen die Figuren sowohl der
bürgerlichen als auch der Geistes-,
also der Klerikerwelt, aber auch der
allgemein adeligen Welt, aber nicht
dem hohen Adel, sondern dem niederen
Adel. Und deren bürgerliche
Eigenschaften insofern abgelegt
werden, dass gezeigt wird, dass auch
die Bürger genauso wie der Adel
empfinden und eine Geistershaltung
besitzen. Dann gibt es noch das
Volkstück. dass es eine Dramenform,
die seit der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts meistens stattfindet
oder sich entwickelt hat, in der
bäuerliche oder kleinbürgerliche oder
proletarische Milieus gezeigt werden,
dient der Unterhaltung, aber vor
allen Dingen auch der Verbrüderung
mit den niedrigeren Ständen und es
dient der Gleichberechtigung aller
Stände und letztlich auch dem
Auflösen der Stände. Modernere
Dramentypen seit dem 20. Jahrhundert
sind das absurde Theater, das
Dokumentartheater und das epische
Theater. Dabei ist das epische
Theater besonders wichtig, denn es
wurde von Bertolt Brecht entwickelt
und hat als wesentliches Merkmal das
Element der Verfremdung. Das soll
letztendlich Provokation beim
Zuschauer bewirken und somit eine
gewisse Distanz zum Geschehen
schaffen. und letztlich damit eine
Erkenntnis zu gesellschaftlichen
Verhältnissen oder Missständen auftun
und damit eine gewisse Art von, oder
übt damit eine gewisse Art von
Sozialkritik. Dabei finden weitere
Gestaltungsmittel ziehen mit in die
Element, also in das
Elementrepertoire des Dramas, wie zum
Beispiel Lieder, Spruchbände oder
Textprojektionen. Dabei ist es so,
dass einfache Lieder... die da
volksnah sind, aber die auf eine Art
und Weise gedichtet sind, sodass das
volksnahe Lied, so wie es bekannt
ist, plötzlich anders wird. Und
letztendlich auch das kommunizieren,
also das direkte Kommunizieren mit
dem Publikum eine Neuheit ist und
vollkommen viele Tabus auf den
Kommunikationsebenen zwischen
Figuren, also dem, das auf der Bühne
stattfindet und dem, das in den
Köpfen ist. Publikum stattfindet,
bricht, damit bricht und damit eine
Grenze überschreitet. Daher ist das
letztendlich auch das Wichtigste, die
wichtigste Errungenschaft im 20.
Jahrhundert. Das absurde Theater ist
eine Art von Ausweglosigkeit
menschlicher Existenz. Das ist kurz
nach den Kriegsjahren entstanden und
dabei werden die bürgerlichen
Wertevorstellungen in Frage gestellt
und kritisiert. Es gibt eine
vollkommene Ausweglosigkeit.
Auflösung von Raum und Zeit, da nach
dem Krieg vieles zerstört worden ist
und die allgemeinen
Wertevorstellungen ebenfalls neu
erfunden werden mussten. Damit ist
aber auch die Auflösung der
dialogischen Struktur da und es gibt
eine allgemeine Banalität des Seins.
Das heißt, letztendlich wird alles in
gewisser Weise ironisch und komisch
dargestellt und alles letztlich
hinterfragt, also wirklich alles. Das
Dokumentartheater bedient sich der
Form des Gerichtsverfahrens, in den
meisten Fällen der Aufklärung von
Absichten und Handlungen und hat
meistens eine politische oder
sozialgeschichtliche Absicht in Form
von Klärung, nicht von Veränderungen,
sondern von Aufklärung, von Dingen,
die gesagt werden mussten, die
beleuchtet werden müssen, müssen mit
Hilfe von Aktenprotokollen reden oder
Fotos.
Wichtig ist bei Formen auch stets auf
die Ausgangsform zu achten. Das
heißt, letztlich unterscheidet man da
in zwei Formen, dem geschlossenen und
dem offenen Drama. Dabei ist das
geschlossene Drama das klassische
Drama, das letztendlich bis ins 20.
Jahrhundert hinein in den
allermeisten aller Dramen vorkommt.
Dabei ist die Haupthandlung
durchgängig. Es gibt eine geringe
Zeitstreckung, es gibt wenige
Schauplätze und eine geringe Anzahl
von Figuren mit einem klaren
Beziehungsgeflecht. Es herrscht eine
Dominanz eines einheitlichen, hohen
Sprachstils. Das Ende wird durch eine
Tragödie oder einem glücklichen Ende,
wie zum Beispiel gerade schon
beschrieben, eine Hochzeit eines
Liebespaares oder der Herstellung des
Friedens dargestellt oder
durchgeführt. führt. Zudem haben wir
auch eben gerade, und das befasst die
oberen Punkte noch einmal zusammen,
die Einhaltung des aristotelischen
Konzepts, der Einheitlichkeit, also
der Einigkeit von Ort, Zeit und
Handlung. Im Gegensatz dazu gibt es
das offene Drama, dazu gehört zum
Beispiel auch das Theater von Bertolt
Brecht mit einem ungewöhnlichen
Schluss, bei dem viele, viele viele
verschiedene Handlungsstränge in
lockerer und episodischer Struktur
vorstellen. Das heißt in Episoden,
das heißt in einzelnen Ausschnitten.
Es wird nichts angefangen, also
vorentwickelt, vorbereitet, wie zum
Beispiel mit einem Prolog, dann
durchgeführt und dann mit einem
abschließenden Epilog beendet,
sondern wir werden mitten in ein
Geschehenes hereingeworfen, ohne
Vorkenntnisse zu haben und müssen uns
in der Situation zurechtfinden und
werden auch nicht wirklich
aufgeklärt, was danach passiert. Wir
haben also eine nicht durchweg
logische Verstrickung der einzelnen
Handlungsstränge. Wir haben große
Zeiträume und verschiedene Ordner, es
ist vieles möglich. Wir haben auch
eine größere Einzahl von Figuren, die
keinen einheitlichen Redestil haben.
Das heißt, das Drama als sich ist
komplexer, komplizierter und
verstrickter und meist auch
ungelöster. daher auch der ungelöste
Schluss, die offene Form, die
letztendlich zum Weiterdenken anregen
soll und die letztendlich keine
abgeschlossene Moral liefert, sondern
im Grunde genommen die Frage an das
Publikum weitergibt. Deswegen gibt
sich auch, wie wir eingangs gesagt
haben, im epischen Theater, das
entsteht auch dieses Element des
Sprechens mit dem Publikum. Also das
direkte Weiterleiten von Dingen, das
Interagieren mit dem Publikum, sodass
eben die Frage der Konflikt, die
Frage nach der Moral an das Publikum
weitergegeben wird. Das ist eine
Errungenschaft des 20. Jahrhunderts.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und bis bald.