Herzlich willkommen zum Webinar
Matrizen in der linearen Algebra. Wir
werden uns in diesem Webinar mit
Matrizen befassen. Zuerst schauen wir
uns aber noch einmal eine kurze
Wiederholung des Gauss-Verfahrens an,
denn das steht auch bzw. kann auch im
Zusammenhang mit Matrizen verwendet
werden. Danach schauen wir uns die
Austauschprozesse an, die
Entwicklungsprozesse und zum Schluss
die Produktionsprozesse, also eine
Bedarfsmatrix. Das Gauss-Verfahren.
Beim Gauss-Verfahren versucht man
immer, am Ende diese Diagonale zu
schaffen. Das heißt, man möchte, dass
die Gleichungen immer eine Variable
weniger haben. Das heißt, wir sehen,
die erste Gleichung hier hat x, y und
z, die zweite nur noch y und z und
die dritte nur noch ein z. Das ist
diese angesprochene Diagonale. Bevor
wir das aber so berechnen, müssen wir
natürlich erst unser Gleichungs...
System in die Form einer Matrix
bringen. Dieser senkrechte Strich
hier kann man sich so vorstellen, der
steht anstelle des Gleichzeichens.
Die hier gegebene Matrix ist wie
folgt zu lesen. Sie bedeutet 1 mal x
plus 2 mal y plus 3 mal z ist gleich
2. 1 mal x plus 1 mal y plus 1 mal z
ist gleich 2. 3 mal x plus 3 mal y
plus 1 mal z ist gleich 0. Und diese
Diese Matrix formen wir so um, dass
wir diese Diagonale erhalten. Das
heißt, wir ziehen die Diagonale. Auf
der rechten Seite stehen noch Zahlen,
auf der linken Seite steht nichts
mehr. So ist das zu verstehen. Das
Umformen, um von hier nach hier zu
kommen, geht durch Addien und
Subtrahieren der Zeilen,
beziehungsweise auch das
Multiplizieren mit einem Faktor einer
Zeile oder einer Gleichung, damit
sich beim Addien und Subtrahieren
etwas rauslöscht. Also das ist das
ganz normale Gauss-Verfahren, wie man
hier runterkommt. Und das Gauss
-Verfahren basiert ja auf dem
Additionsverfahren. Und wenn wir das
hier haben, haben wir unser Ziel
erreicht. Wir wissen jetzt nämlich,
also es ist auch so zu lesen, das
heißt 1x plus 2y plus 3z ist gleich
2. Minus y minus 2z ist gleich 0 und
minus 2z ist gleich 6. Also genau das
hier. Und das ist schon fast die
Lösung, denn wir können jetzt ja uns
die... gleichung vornehmen minus 2 z
ist gleich 6 und können durch minus 2
teilen und so unser z berechnen das
wäre in dem fall ein minus 3 wenn wir
das z dann kennen können wir das in
die gleichung darüber einsetzen also
hier für das z und wir erhalten eine
gleichung die nur noch abhängig von y
ist dann bestimmen wir hier in der
zweiten gleichung unsere y wenn wir
dieses bestimmt haben kennen wir ja y
und z diese beiden variablen setzen
wir dann in die oberste gleichung ein
für y und für z und erhalten dann
wieder eine Gleichung, die nur eine
Unbekannte hat. Das ist in dem Fall
x. Diese Gleichung können wir dann
wieder nach x umstellen und so auch
die dritte noch fehlende Variable
berechnen. Und so funktioniert das
Gauss-Verfahren. Es ist also
eigentlich nur eine andere
Darstellungsform bei den Matrizen,
als wir es so kennen.
Damit wären wir dann auch schon bei
den Austauschprozessen. Bei
Austauschprozessen ist als erstes
immer so ein Schaubild gegeben oder
oftmals so ein Schaubild gegeben. Bei
Austauschprozessen werden oft
Sachverhalte wie Telefonanbieter,
Supermarktketten oder Parteien
genutzt, also irgendwas, wo Gruppen
wechseln. Also das Kaufverhalten wird
ganz gerne simuliert damit oder auch
andere Sachen. In dem Fall hat man
drei Parteien, A, B und C. und wir
sagen einfach mal irgendwelche kunden
wechseln unterhalb der parteien oder
bleiben bei diesen dieser fall hier
von c nach a mit der 0,1 bedeutet
dass nach einem zeitdurchgang zehn
prozent von c nach a gewechselt haben
im gleichen zuge wechseln 30 prozent
von a nach c dieser fall hier der von
a losgeht und wieder in a endet ist
der anteil der kunden die bei a
bleiben das Das heißt, es bleiben 30%
bei A. Die Summe der Pfeile, die von
einer Partei weggehen, ist immer 100%
bzw. 1. Also 0,3 plus 0,3 plus 0,4
ist 1. Das ist einfach das Prinzip,
dass nichts verloren geht in den
System. Das sieht man auch später bei
der Matrix. So ist es auch hier unten
zu verstehen. Von C gehen dann noch 0
,3, also 30% zu B. Von B gehen 50% zu
A. 60% verweilen in C und 30%
verweilen in B. Und daraus können wir
eine Matrix schaffen. Wir schreiben
für den Ansatz am besten erstmal
unsere Parteien an den Rand und oben
rüber, also ABC, ABC. Man erhält
immer eine quadratische Matrix dabei,
weil wir sehen hier, die einzelnen
Parteien bestimmen die Anzahl der
Spalten und die Anzahl der Zeilen.
Folglich muss die Matrix quadratisch
werden. Und ich hatte gerade schon
gesagt, die Anzahl im befindlichen
System der Kunden ist konstant. Also
das hier, es geht nichts verloren.
Das zeigt sich auch dadurch, dass die
Spaltensumme 1 ist. 0,3 plus 0,4 plus
0,3 ist 1. 0,2 plus 0,3 plus 0,5 ist
auch 1. 0,1 plus 0,3 plus 0,6 ist
auch 1. Das ist der Beweis dafür,
dass nichts verloren geht. Und wenn
so eine Frage kommt, beweisen Sie,
dass nichts verloren geht, dann ist
das auch schon die Lösung, dass Sie
einfach immer beweisen müssen, dass
die Spaltensumme 1 beträgt. Die
Matrix wurde jetzt einfach, wie
gesagt, ausgestellt. Das ist das
Element hier, das beschreibt, wie
viele Kunden von A nach A wechseln.
Das ist der Pfeil, der in A anfängt
und endet, also 0,3. Von A nach B ist
die 0,4. Von A nach C ist die 0,3.
Also wir schreiben einfach nur den
Wert der Pfeile hier rein. Achtet
bitte darauf, dass ihr hier immer
Dezimalzahlen eintragt. Also die
Zahlen bei Austauschprozessen sind
immer kleiner gleich 1.
Von B nach A sind 0,2. Das ist dann
einfach der Pfeil hier. Von B nach B
0,3 ist der Pfeil und von B nach C 0
,5. Das ist der Pfeil. Genauso
funktioniert es bei C. Von C nach A 0
,1. Das ist der Pfeil. Von C nach B 0
,3. Das ist der hier orange
gekennzeichnete Pfeil. Und von C nach
C 0,6. Das ist der hier. So bestimmt
man die Matrix und die Matrix
beschreibt jetzt, wie sich die Anzahl
der Kunden bei den einzelnen Parteien
A, B und C nach einem Durchgang
ändert. Das heißt, wir brauchen
erstmal eine Ausgangsverteilung. Die
ist immer vorgegeben und die
Verteilung ist immer ein Vektor. 250,
300, das heißt zum Zeitpunkt 0 oder
zu Beobachtungsbeginn waren 200 bei
der Partei A, 250 bei der Partei B
und 300 bei der Partei C. Und wenn
wir jetzt die Entwicklung nach einem
Zeitdurchlauf berechnen wollen,
multiplizieren wir einfach die Matrix
mit dem Vektor. X0 ist wie gesagt
unsere Ausgangsverteilung und wir
erhalten die Verteilung nach einem
Zeitdurchgang X1 dadurch, dass wir
die Matrix mit dem Vektor
multiplizieren. Ganz wichtig, ihr
müsst immer Matrix mal Vektor
rechnen. Andersrum, Vektor mal Matrix
geht das nicht. Das basiert einfach
darauf, eine Matrix wird ja durch
Zeilen mal Spalte multipliziert. Das
heißt, die Matrix braucht genauso
viele Spalten wie der Vektor Zeilen
und wenn ihr jetzt Vektor und Matrix
mal vertauscht, funktioniert das
nicht mehr. Deswegen ganz wichtig,
Matrix mal Vektor. Das heißt also,
wenn ihr eure Matrix mit dem Vektor
multipliziert, erhaltet ihr den
Vektor für einen Zeitsprung danach.
Das heißt, wenn wir als Vektor die
Ausgangsverteilung einsetzen,
erhalten wir die Verteilung nach
einem Durchgang. Wenn wir
beispielsweise, also dieses xn ist
einfach ein Vektor, der den Bestand
oder die Verteilung zu einem
beliebigen Zeitpunkt simuliert. Wenn
wir die Matrix mit diesem Vektor
multiplizieren, erhalten wir einfach
die Ausgangsverteilung für einen
Zeitsprung danach. Das heißt, wenn
das jetzt hier die Verteilung nach 5
Durchgängen wäre, hätten wir hier die
Verteilung nach 6 Durchgängen. Also
der Zeitsprung geht immer ein weiter
dann. Oftmals gibt es dann auch
Aufgaben, in denen es direkt heißt,
berechnen Sie die Verteilung nach 5
Jahren. Das könnte man natürlich nach
diesem Prinzip berechnen. Man
berechnet erst die Verteilung nach
einem Durchgang, dann nach zwei, das
wäre dann die Gleichung, dann nach
drei, dann nach vier und dann nach
fünf. Das Problem ist, das wären fünf
Rechnungen und das ist recht
zeitintensiv. Daher gibt es auch die
Möglichkeit, dass ihr, wenn ihr die
Matrix potenziert, dass ihr mehrere
Zeitsprünge machen könnt. Das heißt,
wenn ihr m hoch t mal x0 rechnen
würdet, dann habt ihr die Verteilung
nach t Jahren. Also ihr geht dann
gleich um den Exponenten in
Zeitsprüngen weiter. Das bedeutet,
wenn ihr m hoch 5 hättet und ihr
multipliziert das mit x0, bekommt ihr
sofort die Verteilung nach 5 Jahren
heraus. Oder anders gesagt, m hoch t
mal xn, also die Verteilung nach n
Jahren, ist gleich die Verteilung
nach n Jahren plus t, also plus die
Potenz. Das heißt, wenn das die
Verteilung nach 3 Jahren ist und wir
nehmen die Matrix hoch 5 mal die
Verteilung nach 3 Jahren, dann ist es
die Verteilung nach 3 plus 5, also
nach 8 Jahren.
Und so berechnet man die
verschiedenen
Verteilungen zu verschiedenen Zeiten.
Zeitpunkten. Es gibt natürlich auch
die Möglichkeit, eine Verteilung vor
Beobachtungsbeginn zu berechnen. Das
macht man, indem man die Matrix hoch
minus 1 nimmt, also m hoch minus 1
mal xn, das ist xn minus 1, so geht
man die Zeitsprünge zurück. Da kann
man natürlich jetzt auch statt einer
hoch minus 1 eine hoch minus 5
einsetzen, dann ist es die Verteilung
vor fünf jahren ja das geht so diese
matrix m hoch minus 1 ist die inverse
matrix diese kann nur sehr schwer
händisch errechnet werden daher wird
es in der regel mit dem
taschenrechner berechnet und damit
haben wir diese folie auch schon
abgearbeitet ein ganz wichtiger punkt
ist noch die gleichgewichtsverteilung
es wenn das kaufverhalten sich nicht
ändert, stellt sich oftmals nach
vielen Zeitsprüngen eine konstante
Verteilung ein, also eine
Gleichgewichtsverteilung. Das
bedeutet, dass die Anzahl der Kunden
bei den einzelnen Parteien konstant
ist. Und die Bedingung dafür ist
einfach wieder, dass m mal x gleich x
ist. Das heißt, dass der
Verteilungsvektor sich nicht mehr
ändert. Das wird hier nur gesagt. Wir
multiplizieren unsere Matrix mit dem
Vektor und erhalten wieder den
Vektor. Und das ist sozusagen die
notwendige Bedingung, beziehungsweise
den Ansatz, den wir verfolgen. Aus
diesem Ansatz können wir machen,
Matrix mal X-Vektor oder unser
Verteilungsvektor ist gleich die
Einheitsmatrix mal unser
Verteilungsvektor. Die Einheitsmatrix
hat einfach die Eigenschaft, dass
wenn wir einen Vektor oder eine
Matrix mit der Einheitsmatrix
multiplizieren, ändert sich nichts.
Das ist so, als ob wir eine Zahl mit
1 multiplizieren. mal 1 ist 5, 10 mal
1 ist 10, 155 mal 1 ist 155. Das ist
genau das gleiche Prinzip und das
machen wir jetzt hier, denn wir
können das so umstellen.
Ihr seht auch gleich im zweiten
Schritt, warum wir das machen. Und
zwar, wir können das jetzt erstmal
nach 0 umstellen, indem wir rechnen
minus e mal x-Vektor. Und da sind wir
hier. Und wir multiplizieren
die Einheitsmatrix mit dem x-Vektor.
und daher können wir n, also unsere
Matrix, minus unsere Einheitsmatrix
mal den x-Vektor rechnen und haben so
gleich eine schöne kleine Gleichung.
Man kann natürlich auch den Ansatz
hier oben verfolgen, das dauert dann
immer ein bisschen länger. Es kommt
aus gleichem Ergebnis raus und
deswegen wird meistens das hier
benutzt. Das heißt, das ist der
Ansatz, wie er hier oben steht. Und
wir rechnen jetzt für diese Matrix
hier drin. steht, M minus E verfolgen
gleich diesen Ansatz hier und das ist
das hier. M minus E ist einfach, das
ist unsere Matrix M, die wir auch auf
der vorherigen Folie gesehen haben,
das ist die Einheitsmatrix, die
Einheitsmatrix zeichnet sich einfach
dadurch aus, dass sie auf den
Diagonalen nur Einsen hat und sonst
nur Nullen. Und jetzt können wir das
subtrahieren. Das subtrahieren zweier
Matrizen verläuft so, also notwendig
dafür ist erstmal, dass beide
matrizen genauso viele zeilen und
spalten haben also gleich viele das
haben wir beides in 3x3 matrizen und
jetzt können wir das subtrahieren das
heißt wir subtrahieren die
einzelnelemente voneinander heißt 0,3
minus 1 0,2 minus 0 0,1 minus 0 0,4
minus 0 0,3 minus 1 0,3 minus 0 0,3
minus 0, 0,5 minus 0 und 0,6 minus 1.
Wir erhalten so eine Matrix, bzw. wir
erhalten so diese Matrix minus 0,7, 0
,2, 0,1, 0,4, minus 0,7, 0,3, 0,3, 0
,5, minus 0,5. Und das ist jetzt
endlich diese Matrix, die hier steht
und mit dieser können wir den Ansatz
verfolgen. Das heißt, Es muss gelten,
diese Matrix mal unser x-Vektor ist
gleich 0, bzw. wir können die Matrix
auch so lösen mittels des Gauss
-Verfahrens, was wir am Anfang
gesehen haben. Und damit wären wir
auch schon bei den
Entwicklungsprozessen. Der
Unterschied zwischen Entwicklungs-
und den Austauschprozessen ist, dass
Entwicklungsprozesse, die Darstellung
ist schon eine andere. Man hat
oftmals eher so einen geradlinigen
Verlauf und untereinander ist der
Austausch nicht. gegeben. Das sehen
wir zum Beispiel hier. Man kommt von
A nach B und von B nach C, aber man
kommt von B nicht mehr zurück nach A.
Des Weiteren ist hierbei auffällig,
dass es nicht nur einen prozentualen
Austausch gibt, wie vorhin, also 0,3,
0,5, 0,3 und 0,2, sondern auch einen
absoluten Zuwachs gibt. Das heißt,
wir sehen hier 200, das heißt von C
können 200 nach A wieder gehen. Also
klassische Beispiel für sowas Das
sind Zellpopulationen oder
Zuchttiere. Wenn man das Beispiel
Zuchttiere jetzt mal nimmt, das sind
a ganz kleine Tiere, b sind dann
heranwachsende Tiere und c sind
ausgewachsene Tiere. Diese können
dann natürlich auch wieder Junge
zeugen und dann können so von c etwas
zurück nach a gehen. Es ist natürlich
auch verständlich, dass man deswegen
nicht von b nach a zurückkommt oder
von c nach a, weil die Tiere können
ja nicht jünger werden. Das Einzige,
was funktioniert, Sie können neue
Jungtiere werfen und dann kann man
wieder zurück nach A kommen. Und das
funktioniert dann über so einen
absoluten Zuwachs. So ein absoluter
Zuwachs kann natürlich auch durch
Eingriffe von außen hervorgerufen
werden. So was sind beliebte Fragen
in Klausuren, dass man von außen
versuchen möchte, den Prozess zu
verändern, um so ein gewisses
Ereignis hervorzurufen. Das
funktioniert dann auch über so einen
absoluten Zuwachs. beispielsweise ein
Schäfer gibt 200 neue Junge rein,
damit im nächsten Jahr sich der
Bestand zu seinen Gunsten ändert.
Die Matrix eines
Entwicklungsprozesses ist auch eine
quadratische Matrix, weil man hat
auch wieder die Anzahl der Parteien
hier, beziehungsweise der
Entwicklungspunkte, gibt die Zeilen-
beziehungsweise die Spaltenanzahl an,
das heißt es ist zwangsläufig wieder
eine quadratische Matrix, wenn man A,
B und C in den Spalten und auch in
den Zeilen stehen hat. Wichtig
hierbei ist aber, dass die
Spaltensumme ungleich 1 ist. Das
bedeutet, die Herde kann sich
vergrößern oder auch verkleinern. Es
ist auch auffällig, dass es viele
Nullen gibt. Beispielsweise von B
nach A gibt es nichts. Das heißt, die
Tiere können nicht zum Jungtier
wieder zurückkommen und sie können
auch nicht in B verweilen. Das sagen
diese vielen Nullen einfach. nur aus.
Das ist aber auch ganz logisch zu
folgern, denn die Tiere können
selbstverständlich nicht jünger
werden und selbstverständlich werden
sie auch älter. Das heißt, sie können
auch nicht in ihren aktuellen Status
verweilen. Das geht also immer
weiter. Das Einzige, sie können als
alte Tiere verweilen. Das ist diese 0
,2 hier. Wenn man ausgewachsen ist,
ist man ausgewachsen. Danach kommt
nicht mehr viel und deswegen steht
hier eine 0,2, aber bei der B. zum
Beispiel nichts. Und ein ganz klares
Zeichen für so einen
Entwicklungsprozess sind natürlich
Zahlen, die größer als 1 sind,
beispielsweise die 200. Also von C
nach A haben wir eine 200.
Das Rechnen funktioniert aber genauso
wie das bei Austauschmatrizen. Die
Aufgabenstellungen sind oftmals
ähnlich, aber es ist eigentlich doch
immer klar zu erkennen, ob es ein
Entwicklungsprozess ist oder ein
Austauschprozess. Wie gesagt, die
Rechnungen sowie viele Rechenwege
sind die gleichen. Und damit kommen
wir auch schon zu den
Produktionsprozessen.
Produktionsprozesse sind etwas doch
recht anderes und Produktionsprozesse
erkennt man direkt. Denn
Produktionsprozesse befassen sich
immer damit, dass mit der Herstellung
aus Einzelteilen. So eine Herstellung
aus Einzelteilen geht meistens über
Zwischenprodukte. Das heißt, wir
sehen hier ganz recht, wir haben
Produkte. das P und wir haben
Zwischenprodukte, das ist das Z und
wir haben natürlich Einzelteile. Das
Ganze ist wie folgt zu verstehen.
Unsere Produkte P1 bis P3 bestehen
aus Zwischenprodukten. Diese
Zwischenprodukte wiederum bestehen
aus Einzelteilen und so ein
Produktionsprozess dient dazu, den
Materialinput zu berechnen. Das
heißt, wie viele Einzelteile von E1
bis bis E3 brauchen wir für eine
bestimmte Anzahl von P1 bis P3. Und
das Ganze sieht dann wirklich so
verzwickt aus. Und die Pfeile zeigen
auch entgegen des
Entwicklungsprozesses, wenn man so
möchte, denn wir hier, das ist wie
gesagt unterschiedlich, aber meistens
geht man hin, weil das ist auch
einfacher zu verstehen dann, dass man
die Pfeile vom Zwischenprodukt zum
Einzelprodukt zählt. Das heißt, es
ist der Bedarf. Das Zwischenprodukt 1
bedarf das Einzelprodukt E1 und das
Einzelprodukt E2 und das
Einzelprodukt E3. Die Mengen sehen
wir gleich. Das ist erstmal nur zum
Verstehen. Also meistens ist es so,
dass die Pfeile einen Bedarf
kennzeichnen. Natürlich gibt es auch
die Möglichkeit, das andersrum
aufzuspannen, dass die Pfeile vom
Einzelprodukt zum nächsthöheren
Produkt zeigen. Wir haben uns aber
dafür entschieden, dass die Pfeile
einen Bedarf darstellen.
Und damit füllen wir jetzt mal diese
Darstellung mit ein paar Zahlen. So
eine Darstellung einer
Produktionsmatrix kann so aussehen.
Die Matrix, die am Ende entsteht,
muss natürlich auf keinen Fall
quadratisch sein. Mit dem Aufstellen
der Matrix befassen wir uns aber
jetzt gleich erstmal. Ich möchte
erstmal die ganzen Zahlen erklären.
Und zwar, wir sehen jetzt hier, dass
Zwischenproduktion Z1 benötigt
zweimal das Einzelprodukt E1 und
dreimal E2. Dazu kommt noch viermal
E3. Bei Z2 sieht es ähnlich aus. Es
braucht dreimal E1, einmal E2 und
fünfmal E3. Für unser Endprodukt P1
brauchen wir 3 mal z1 5 mal z2 für
das produkt p2 brauchen wir vier mal
z1 und zweimal z2 für unser produkt
p3 benötigen wir vier mal z1 und
einmal z2 um nun aufgrund auf diesen
daten oder basierend auf diesen Daten
eine Matrix aufzustellen,
beziehungsweise in dem Fall zwei,
denn eine Matrix kann immer nur einen
Übergang darstellen. Den Übergang von
E1 nach Z1 oder von Z1 nach P1,
beziehungsweise den Bedarf.
Wichtig ist hierbei, die Höhe der
Matrix, also die Anzahl der Zeilen,
gibt die Anzahl an Input ein. Das
heißt, wie viele Einzelteile haben
wir, um Z zu erstellen. Das ist E1,
E2 und E3. Das heißt, die Matrix, die
den Bedarf von Z beschreibt, hat drei
Zeilen, weil Anzahl an Input gibt die
Höhe an und der Input ist das E. Der
Output, also das, was rauskommt, die
beiden Zwischenprodukte hier, also Z1
und Z2, daher erhalten wir eine 3x2
Matrix für den Bedarf von Z. Wichtig
ist, dass die Pfeile aber einheitlich
sind. Ich hatte ja vorhin gesagt,
manche setzen die genau
entgegengesetzt. Wichtig ist aber,
dass man sich innerhalb einer Aufgabe
für eine Pfeilrichtung entscheidet.
Also entweder man stellt das als
Bedarf auf, so wie wir es gemacht
haben. Das heißt P1 bedarf so und so
viel Z und Z bedarf so und so viel E.
Man kann das natürlich auch andersrum
machen, dass man sagt, mit so und so
viel E kann ich Z machen und mit so
und so viel Z kann ich P machen. dann
zeigen aber alle Pfeile in die andere
Richtung. Auf keinen Fall das
irgendwie mischen, dann gibt es
Probleme. Gut, als nächstes stellen
wir die Produktionsmatrix von unserem
P auf, das heißt wie viel Input haben
wir? Wir haben Z1 und Z2 als Input,
das heißt wir haben zwei Zeilen und
wie viel Output haben wir? Wir haben
P1, P2 und P3, das heißt wir haben
drei Zeilen als Output. Gut, so
entstehen diese beiden Matrizen. Die
sind wie folgt zu verstehen. Hier
steht, für Z1 benötigen wir 2 mal E1,
das ist der Fall, 3 mal E2, das ist
der Fall und 4 mal E3, das ist der
Fall. Für Z2 benötigen wir 3 mal E1,
das ist der Fall, 1 mal E2, das ist
der Fall und 5 mal E3, das ist der
Fall. Dann geht es weiter. Für das
Produkt P1 benötigen wir 3 mal Z1,
das ist der Pfeil, und 5 mal Z2, das
ist der Pfeil. Für das Produkt P2
benötigen wir 4 mal Z1, das ist der
Pfeil, und 2 mal Z2, das ist der
Pfeil. Für das Produkt P3 benötigen
wir 4 mal Z1, das ist der Pfeil. und
einmal Z2. Das ist der Fall. Damit
haben wir unsere beiden Matrizen
aufgestellt. Jetzt können wir
berechnen, wie viel Input, also wie
viele Einzelteile wir brauchen, um
eine bestimmte Menge an Produkten zu
produzieren. Also man kann den Input
berechnen für eine bestimmte Menge
Output. Man bekommt dann immer die
Menge an Output gegeben, das heißt,
die Fragestellung würde lauten in
unserem Fall, wenn man das mal
stellt, wie viele Einzelteile E1, E2,
E3 benötigen wir für 100 Produkte P1,
50 Produkte P2 und 20 Produkte P3,
das wäre die Aufgabenstellung zum
Beispiel. Die Anzahl an Output ist
dann der Vektor, mit dem wir
multiplizieren. Und wichtig dabei
ist, die Matrizen können nicht
willkürlich geordnet werden. Man
fängt mit der Einzelteilmatrix zur
Zwischenteilmatrix an. Danach kommt
die Matrix vom Zwischenprodukt zum
Endprodukt. Das heißt, wenn man so
möchte, arbeitet man die Kette
chronologisch ab bis zum Endprodukt.
Das heißt, wenn unsere Einzelteile
nochmal aus irgendwelchen anderen
Sachen bestehen würden, wäre die
Matrix nochmal hier vor. Also auf
keinen Fall die Matrizen würfeln. Die
haben eine bestimmte Reihenfolge,
sonst funktioniert dieses Zeile-Masch
-Spalte-Prinzip auch nicht mehr. Und
wie gesagt, das wäre die Rechnung
dazu. Diese Rechnung könnte man auch
schon so im Taschenrechner eingeben.
Wenn man das händisch ausrechnen
möchte, ist dabei wichtig, man kann
entweder erst die beiden Matrizen
miteinander verrechnen und so eine
Produktionsmatrix aufstellen. Das
sehen wir hier unten. Das machen wir
auch gleich einmal. Oder wir können
hingehen und sagen, wir arbeiten
einfach von der letzten Matrix mal
den Vektor. Das heißt, das wurde hier
einmal dargestellt. Wir rechnen erst
die Matrix hier mal unser Vektor. Das
heißt, wir rechnen 3 mal 100 plus 4
mal 50 plus 4 mal 20 Das ist in dem
Fall dann 580 Und dann für das
nächste Element hier drunter 5 mal
100 plus 2 mal 50 plus 1 mal 20, das
ist hier die 620 Und dann haben wir
noch unsere Matrix mal den neuen
Vektor Und können jetzt das wieder
ausrechnen Auch hierbei gilt wieder
Zeile mal Spalte Also 2 mal 580 plus
3 mal 620, das sind 3020. 3 mal 580
plus 1 mal 620 sind 2360. 4 mal 580
plus 5 mal 620, das sind 5420. Und
das ist dann hier die Anzahl der
Einzelteile, die wir brauchen. Das
heißt, für die hier beschriebene
Menge an Output, also Produkten P1
bis 3, brauchen wir 3020 1020 mal das
Einzelteil E1, 2360 mal das
Einzelteil E2 und 5420 mal das
Einzelteil E3. So ist das zu
verstehen. Also die erste Matrix hier
war ja auch aufgebaut Z1, Z2, E1, E2,
E3. Daher ist die Matrix ja auch
wieder so aufgebaut E1, E2, E3. Und
damit kommen wir jetzt auch zu der
anderen Lösung. Und zwar, wenn wir
eine Matrix haben wollen, die den
gesamten Prozess darstellt, dann
können wir die beiden Matrizen hier
multiplizieren. Das heißt, wir
multiplizieren die beiden Matrizen
und erhalten so eine große. Und wenn
wir jetzt die Menge an Input
berechnen wollen, können wir einfach
die Matrix mal den Vektor rechnen.
Man kommt natürlich auf das gleiche
Ergebnis, hat aber so die Produktion.
produktionsmatrix bestimmt und
man errechnet diese produktionsmatrix
einfach dadurch dass man die
einzelnen matrizen hier stehen also
die den prozess beschreiben
schrittweise beschreiben miteinander
multipliziert und so bestimmt man
dann diese prozessmatrix damit
wären wir auch schon mal ende des
webinars ich bedanke mich recht
herzlich für eure aufmerksamkeit