Hallo und herzlich willkommen zu
einem weiteren Schülerhilfe-Webinar
zum Thema Inhaltsangabe. Ich sehe,
dass anwesend sind Ann-Kathrin und
Annika. Die waren auch gerade
anwesend bei meinem letzten Webinar.
Ist das richtig? Dann denke ich mal,
brauche ich die ganze Vorstellung
nicht noch einmal machen. Herzlich
willkommen und dann besprechen wir
gleich mal etwas zur Inhaltsangabe.
Genau, super.
Super, alles klar. Dann wunderbar.
Wie nochmal zur Erinnerung, ich bin
Kathi, könnt ihr mich auch gerne so
ansprechen. Da wir jetzt auch in
einem eher kleineren Kreis geworden
sind, ich habe ja nur euch beide
gerade, könnte ich mir vorstellen,
dass ihr jederzeit einfach ein kurzes
Stopp in den Chat schreiben könnt,
wenn ihr eine Frage habt, dann sehe
ich das ja ganz schnell und kann dann
eine Pause machen und zwar sofort.
Dann brauchen wir nicht irgendwie
zwischendurch. Ihr könnt also
jederzeit mich anhalten und eine
Frage stellen. Ich denke, das ist in
unser aller Sinne. Okay, dann würde
ich doch mal direkt loslegen. Wo ist
mein Pointer? Mein Pointer ist
verschwunden. Da ist er. Okay. Los
geht's. Wir haben Folgendes vor.
Erstmal gucken wir uns ganz schnell
typische Aufgabenstellungen an. Wie
sehen Aufgaben aus, die auf eine
Inhaltsangabe abzielen? Dann der ganz
wichtige Teil eigentlich dieser
Präsentation ist dieser hier, und
zwar Regeln für das Verfassen einer
Inhaltsangabe, was muss ich
eigentlich beachten? Und am Ende dann
noch ein bisschen etwas zum Aufbau
einer Inhaltsangabe, beziehungsweise
manchmal wird es auch Textwiedergabe
genannt. Da gibt es eine kleine
Unterscheidung, die würde ich dann
auch noch einmal kurz aufführen. So,
wie sehen typische Aufgabenstellungen
aus? Hier haben wir euch vier
Beispiele zu. zusammengefasst. Die
lauten dann folgendermaßen. Aufgabe 1
oder Aufgabe A. Geben Sie eine
strukturierte Inhaltsangabe des
Textes an. Da fehlt ein Wort. An
sollte das heißen. Oder geben Sie den
Inhalt mit eigenen Worten wieder. Und
da möchte ich einmal das eigene Worte
hier einmal schon mal unterstreichen.
Da werde ich gleich noch etwas zu
sagen. Oder die Aufgabe könnte
lauten, fassen Sie die wichtigsten
Einzelheiten zusammen. Oder es könnte
lauten, beschreiben Sie den Inhalt
und den Verlauf des Gesprächs. Als
Beispiel kann natürlich auch etwas
anderes sein, aber beschreiben Sie
den Inhalt und den Verlauf des
Gesprächs. Nur ausgewählte Beispiele.
Natürlich wird dem einen oder anderen
Lehrer auch noch einfallen, das etwas
anders zu schreiben, aber meistens
wird das dann doch ungefähr angelehnt
an diese Formulierungen sein. Was
sind typische Aufgabenstellungen und
was brauche ich, um das zu lösen? Ich
brauche die folgenden Kompetenzen.
Ich muss strukturiert sein. Ich muss
also gut planen können, um eine gute
Inhaltsangabe zu schreiben. Ich muss
mich gut ausdrücken können, denn der
Text soll ja eben in eigenen Worten
wiedergegeben werden und nicht
einfach nacherzählt werden. Das
heißt, eine gewisse
Ausdruckskompetenz muss bei mir
vorhanden sein. Und natürlich, bevor
ich überhaupt eine Inhaltsangabe
beginne, sollte ich den Text auch gut
verstanden haben, beziehungsweise die
wichtigsten Aspekte überhaupt erkannt
haben. Das heißt, meine Lesekompetenz
spielt da auch eine ganz wichtige
Rolle. Also ihr seht, für eine
Inhaltsangabe braucht man auch ein
bisschen mehr als irgendwie den
Standard. Also eine Inhaltsangabe
wird immer so als besonders einfach
empfunden. Ja, ja, Inhaltsangabe ist
meistens irgendwie Aufgabe 1, aber
sollte natürlich trotzdem nicht
unterschätzt werden. So, jetzt kommt
das Kernanliegen, nämlich die Regeln
für das Verfassen einer
Inhaltsangabe. Hier noch einmal die
Betonung darauf, dass die
Inhaltsangabe keine Nacherzählung
ist. Man möchte eben in einer
Nacherzählung normalerweise ganz nah
am Text sein, beziehungsweise ganz
nah am Geschehen. Also man hat eine
hohe Texttreue, sagt man da auch. Der
Text wird möglichst genau und
vollständig wiedergegeben, aber genau
das wollen wir nicht. Also das hier
quasi direkt streichen. Wir wollen
keine Nacherzählung. Nein, wir wollen
das hier. Wir wollen nämlich uns auf
einzelne besonders wichtige, also
elementare Aspekte des Textes
fokussieren und diese wiedergeben.
Das kann zusammenfassend gemeint sein
oder auch nicht zusammenfassend. Da
gehe ich gleich nochmal etwas näher
drauf ein. Aber ganz wichtig ist mir
hier, dieses Wort hier sofort
streichen. Es darf keine
Nacherzählung werden. Dann gibt es
Regeln, die kennt ihr, die habt ihr
hoffentlich schon hundertmal gehört,
dass eine Inhaltsangabe in Präsenz
geschrieben wird, also in der
Gegenwartsform. Und nur und bei
Ausnahmen, beispielsweise wenn etwas
unmittelbar vorher passiert ist, dann
eben der Perfekt. Da nochmal ein ganz
kurzer Exkurs, dass das nochmal im
Gedächtnis gelandet ist. Präsenz ist
die Gegenwartsform. Zum Beispiel, der
Protagonist trifft regelmäßig an der
Treppe auf seinen Nachbarn. Das ist
die ganz normale Gegenwartsform.
Perfekt ist, der Protagonist ist dort
regelmäßig auf seinen Nachbarn
getroffen. Und die einfache
Vergangenheit würde lauten, der
Protagonist traf regelmäßig an der
Treppe auf seinen Nachbarn. Also, wie
gesagt, das hier ist das Wichtigste.
Es wird immer im Präsens geschrieben.
Es kann Ausnahmen geben. Das kommt
aber immer auf den Text an.
Dann, weil eine weitere wichtige
Regel, es wird niemals eine direkte
Rede verwendet. Ja, also eine direkte
Rede wird am besten sofort in eine
indirekte Rede umgewandelt. Wobei,
und ich finde, das hier sollte sogar
rot stehen, man sollte sich
überlegen, ob dieser Inhalt, dieser
direkten Rede, irgendjemand sagt da
etwas, ob das überhaupt wichtig ist
für die Inhaltsangabe. Also das ist
wichtig. habt ihr zum Beispiel das
Gefühl, der ganze Text dreht sich
irgendwie um einen bestimmten Satz,
den irgendein Charakter vorher gesagt
hat, dann wäre das natürlich
besonders wichtig, sollte trotzdem in
die indirekte Rede umgewandelt
werden, aber schon maßgeblich zentral
für eure Inhaltsangabe auch sein.
Nochmal ganz kurzer Exkurs zur
direkten und indirekten Rede. Der
Protagonist ruft, bin ich nicht der
Steuermann? Da würdet ihr natürlich
das nicht genauso schreiben in eurer
Inhaltsangabe, sondern ihr würdet
schreiben, der Protagonist fragt nach
der Legitimation seiner Rolle als
Steuermann. Nur als Beispiel, also
schön formuliert. Nicht jeder hat
eben dieses Maß an
Ausdruckskompetenz. So könnte es
aussehen, wenn man das wirklich schön
formulieren möchte, kann natürlich
auch anders aussehen. Wichtig ist,
dass es eben die indirekte Rede dann
aus ist. Das ist hier ein zweites
Beispiel, aber ich denke, eins reicht
an dieser Stelle. Das sind dann so
einzelne Reden, einzelne
Redewendungen, vielleicht einzelne
Zitate. Kommen ganze Dialoge vor, zum
Beispiel längere Dialoge, müsst ihr
auch da nicht jede einzelne Aussage
quasi wiedergeben, sondern eher den
Sinn und den Verlauf oder einfach
auch das Ergebnis zusammenfassen, je
nachdem, was euch wichtig erscheint
für die Inhaltsangabe. und eben nicht
sämtliche Inhalte und den ganzen
Verlauf thematisieren. Also eher, was
ist der wichtigste Verlauf, das
wichtigste Ereignis? Das sollte dann
natürlich schon in eine Inhaltsangabe
reingepackt werden, aber nicht alle
Einzelheiten.
Dann, das passiert tatsächlich immer
noch erschreckend häufig, dass
Schülerinnen und Schüler
Inhaltsangaben in der Ich-Form
verfassen. Da wird irgendwas
geschrieben, ich habe gelesen das,
Ganz, ganz, ganz ungünstig. Es wird
niemals in der Ich-Form geschrieben.
Die Inhaltsangabe soll, und jetzt
wird es wieder sehr hochgestochen,
eine normative Allgemeingültigkeit
aufweisen. Demnach soll kein
expliziter Verweis auf den Schreiber
vorkommen. Das bedeutet, ganz einfach
auf Deutsch ausgedrückt, ist die
zusammenzufassende Erzählung in der
Ich-Form verfasst, wird sie in R-S-V
-Umgewandelt. Ein Beispiel. draußen
unter den Linden Kaffee zu trinken.
Weil sie mir nicht ganz anstand, so
blieb ich unter einem Vorwande
zurück. Das steht in dem Text. Das
ist für euch vielleicht ganz wichtig.
Der ganze Text dreht sich irgendwie
um genau das hier. Um diese Aussage,
die der Charakter da geschrieben hat.
Dann schreibt ihr das in eure
Inhaltsangabe natürlich rein, aber
eben in der R-Form. Zum Beispiel
Werther schlug die Einladung zu einer
Gesellschaft unter den Linden unter
einem Vorwand aus. Das einmal zur Ich
-Form, die ihr natürlich nicht
benutzt in der Inhaltsangabe. So, und
hier, was ich ohnehin schon gerne rot
unterstrichen hätte, der Inhalt wird
nicht nacherzählt, sondern es muss
mit eigenen Worten wiedergegeben
werden. Dabei kann es natürlich
vorkommen, dass bestimmte
Schlüsselwörter des Textes durchaus
übernommen werden können, wenn sie
besonders wichtig sind, aber bei
weitem nicht ganze Teile von Sätzen
oder sogar ganze Sätze. Das wäre eine
reine Nacherzählung und überhaupt
keine Eigenleistung, wäre auch noch
nicht mal eine Inhaltsangabe und da
würdet ihr auch wirklich gar keine
Punkte bekommen. So, auch hier noch
einmal dann der Hinweis, nicht jeder
einzelne Abschnitt, nicht jedes
einzelne Gespräch, nicht jedes
einzelne Zitat muss jetzt irgendwie
umgeformt werden. Man sagt auch
paraphrasiert werden, so wie wir es
in diesem Beispiel jetzt hatten. Das
ist ja eine reine Paraphrasierung aus
der Ich-Form zur Er-Form oder aus der
direkten zur indirekten Rede. Das
wird nur dann gemacht, wenn es
wichtig ist. Aber man sollte sich
überhaupt erstmal überlegen, muss ich
das paraphrasieren? Ist das überhaupt
wichtig? Meistens ist das nämlich
nicht. Für die Inhaltsangabe sollte
man eigentlich die wichtigsten
Aspekte des Textes eben komprimieren,
ganz konzentriert und nicht Satz für
Satz.
Dann, die Inhaltsangabe wird ganz
sachlich verfasst. Das ist ein
Gegensatz zu dieser Nacherzählung,
auf die ich ja schon mehrmals
eingegangen bin. Die Nacherzählung
will ja gerade, dass sie nah am
Geschehen ist, anschaulich, lebendig,
spannend. Bei der Inhaltsangabe
sollte so etwas tunlichst verliehen
werden. Also es sind keine Wörter
nötig wie plötzlich oder auf einmal
stand da irgendwer hinter dem
anderen. Also es soll überhaupt keine
Spannung erzeugen, es soll nicht
aufschmücken, keine Erzähltechniken
benutzt werden. Es soll schlicht und
ergreifend ein funktionaler Text
sein. Das heißt, es soll nicht
unterhaltend wirken, es soll ganz
einfach nur informieren. Ganz
sachlich.
Hier bereits schon erwähnt, die
Inhaltsangabe beschränkt sich auf die
wesentlichen Einzelheiten der
Vorlage, sollte dementsprechend auch
kürzer sein als die Textvorlage und
die Inhaltsangabe enthält keine
Bewertungen, Kommentare oder
Interpretationen. Das sind sozusagen
die beiden zusammenfassenden Sätze,
die die Regeln für das Verfassen
einer Inhaltsangabe ja quasi
ausmachen. Und ich sehe auch gerade,
dass ihr, also ich sehe jetzt
natürlich die ganze Zeit, dass ihr
auch keine Fragen stellt. Ich gehe
also weiterhin davon aus, dass auch
keine Fragen bestehen. Solange wie
ihr nichts schreibt, würde ich dann
einfach weitererzählen. Ihr stoppt
mich einfach, wenn etwas ist. Und am
Ende gebe ich sowieso nochmal die
Gelegenheit, Fragen zu stellen. Denkt
auch weiter daran, dass ihr euch
gegebenenfalls auch die Foliennummer
notiert, damit ich bei Bedarf auch
auf eine Folie zurückspringen kann.
Dann kommen wir auch schon zum
dritten Punkt, nämlich zum Aufbau der
Inhaltsangabe. Da werdet ihr bestimmt
schon oft standardmäßig gehört haben,
Einleitung, Hauptteil, Schluss. Die
Inhaltsangabe zu einem beispielsweise
fiktionalen Text gibt das erzählte
Geschehen wieder. So, das ist bei
fiktionalen Texten. Sprechen wir aber
von Sachtexten dann. Im Zusammenhang
mit Sachtexten spricht man eher von
dieser Textwiedergabe. Das habe ich
ja ganz am Anfang schon mal erwähnt.
Manchmal sagt man nicht
Inhaltsangabe, sondern
Textwiedergabe. Das ist
beispielsweise bei Sachtexten so, da
hier eben Aussagen und Gedankengänge
quasi ganz verkürzt, quasi ganz
konzentriert dargestellt werden. Ob
es jetzt um eine Inhaltsangabe geht
oder um eine Textwiedergabe, das ist
bei der Einteilung völlig egal. Jedes
Mal geht es immer noch um die
Einleitung, die geschrieben werden
muss und um einen Hauptteil.
Einleitung ist eigentlich
standardmäßig sehr einfach zu
formulieren, weil da die wichtigsten
Informationen stehen. Der Hauptteil
ist eigentlich genau das, worauf man
sich stürzen muss und wofür es auch
den allergrößten Teil der Punkte
gibt. Inhaltsangabe. Was gehört in
die Einleitung? Das wird euch
wahrscheinlich und auch hoffentlich
schon aus den Ohren raushängen. Der
Autor muss genannt werden,
beziehungsweise die Autorin. der
Titel des Textes. Was ist das für ein
Text? Handelt es sich beispielsweise
um einen Tagebucheintrag? Das wäre
ein nicht fiktionaler Text. Oder
handelt es sich um eine Oper? Eine
Tragödie? Was ein Beispiel für einen
Drama beispielsweise wäre? Ich weiß
nicht, ihr wart beide, glaube ich,
beim Drama gerade dabei. Das wäre
eben ein Beispiel für einen
fiktionalen Text. Oder ist es
vielleicht eine Ballade? Das wäre
wäre ja ein Beispiel für eine Lyrik,
handelt es sich um einen Roman, das
sollte man natürlich auch alles
nennen, in diesem einleitenden ein
bis zwei oder drei Sätzen. Da
übrigens nochmal am Rande, ich habe
letztens mit einem Deutschlehrer
gesprochen, der findet, dass auch
eine totale Unsitte ist, dass den
Schülerinnen und Schülern beigebracht
wird, dass die Einleitung eines
Textes in einem Satz passieren muss.
Findet erschrecklich und ich im
Übrigen auch, das muss nicht
passieren. Ihr müsst nicht alle diese
Informationen wie ein Roboter in
einen Satz quasi aneinanderreihen.
Ihr könnt auch zwei Sätze oder mein
Gott, vielleicht sogar mal drei Sätze
machen. Da wird euch eigentlich
keiner den Kopf abreißen. Man kann es
ganz im Gegenteil sogar viel, viel
einfacher lösen. Also denkt daran,
ihr müsst nicht alle diese Infos in
einen langen Wurmsatz unterbringen.
Schreibt dann lieber zwei oder sogar
drei Sätze. Natürlich sollte man auch
anschreiben, wann der Text entstanden
ist. Das ist insofern wichtig, weil
das Erscheinungsjahr auch sehr, sehr
viel über den Inhalt aussagt, wenn
das überhaupt bekannt ist. Vielleicht
also auch hier steht es schon, wenn
möglich, sollte man also auch der
Epoche oder dem Zeitalter zuordnen
können. Wenn ihr beispielsweise im LK
seid, ich kann mich gar nicht
erinnern, wer von euch beiden oder ob
beide im LK waren. Wenn ihr dann die
Epoche beispielsweise zuordnen könnt,
weiß ich nicht, dann, das ist ein
Text, bla bla bla, den man dem Sturm
und Drang zuordnen kann
beispielsweise. Das sollte man dann
schon erwähnen, wenn man das weiß,
wenn das Datum bekannt ist. Und dann,
worum geht es im vorliegenden Text?
Thema bzw. Problem, aber damit ist
nicht gemeint, dass hier schon die
Inhaltsangabe beginnt, sondern auch
hier reicht ein, höchstens zwei
Sätze, hier ist es wirklich so, ein
bis zwei Sätze, die wirklich ganz
grob das Thema umreißen, damit der
Leser sofort weiß, worum geht es in
diesem Text. Die Inhaltsangabe, der
Hauptteil davon, folgt dann danach.
Hauptteil. Da kann man natürlich
wieder unterscheiden, aus welcher
Textkategorie komme ich. Komme ich
aus einem nicht fiktionalen Text oder
aus einem fiktionalen Text? Komme ich
aus dem Dramatik, der Lyrik oder der
Epik? Je nachdem, was ich da
vorliegen habe. Hier haben wir ein
Beispiel für fiktionale Texte. Wie
muss der Hauptteil für fiktionale
Texte aufgebaut sein? Ich muss
natürlich angehen, um welche Personen
es sich handelt. Welche Personen
kommen vor? Wo spielt das Ganze? In
welcher Zeit? Vielleicht auch, welche
Zeitdauer? All das muss natürlich
auch angegeben werden. Und dann folgt
die Zusammenfassung der wichtigsten
Ereignisse. Kann in chronologischer
Abfolge sein, sollte keine
Zeitsprünge haben, rückblenden. in
chronologischer Abfolge macht bei
fiktionalen Texten durchaus Sinn,
weil das ja erzählende Texte sind.
Bei Sachtexten kann man davon
abweichen, dass man chronologisch
durch den Text durchgeht. Da macht es
vielleicht einfach auch Sinn,
verschiedene Positionen abzuklappern
oder vielleicht auch verschiedene
wissenschaftliche Aspekte
abzuklappern, die man zusammengefasst
hat. Da kann man auch von dieser
Chronologie logischen Abfolge
abweichen. Bei fiktionalen Texten
sollte man sich aber, also bei
erzählenden Texten sollte man sich
schon dran halten. Da ist das
Beispiel Sachtext. Da sollte man
natürlich eine gewisse Anzahl an
Sinnabschnitten abgeben. Das ist das,
was ich gerade meinte. Vielleicht
wird in diesem Text ja irgendetwas zu
einem bestimmten Thema erzählt, von
verschiedenen Seiten beleuchtet. Ihr
macht da einfach Sinnabschnitte draus
und überlegt euch, worum geht es in
dem ersten, zweiten, dritten
Abschnitt, was sind die wichtigsten
Einzelheiten, genau, welche
Abschnitte, weitere Abschnitte
zusammenfassen, das Schluss, das, ah
ja, habt ihr dann die Abschnitte
zusammen, habt ihr die Abschnitte
schon beschrieben, was sind dann die
wichtigsten Aspekte, könnte euch ja
vielleicht auffallen, dass es
irgendwas Zusammenhängendes gibt,
irgendwas, was das Ganze sozusagen
überlagert, dann Dann könntet ihr
natürlich auch einen Fazit, einen
sogenannten Schlusssatz oder ein
Fazit dazu schreiben. Ihr merkt aber
sowohl beim Beispiel Sachtext oder
auch beim fiktionalen Text,
sorgfältige Planung ist vorher das A
und O. Also viele Schüler, viele
Schülerinnen und Schüler trauen sich
noch nicht, gerade bei so einer
Klausur, die auch locker mal zwei,
drei Stunden geht. Da wollt ihr mal
kurz nachfragen, wie ist denn so der
aktuelle Stand im Deutschunterricht?
Leistungskursklausur, Vorabi zum
Beispiel. Wie lang sind die?
Frau Schönweiß.
Ah ja. Also, ihr schreibt vier bis
fünf Stunden. Das heißt, ihr habt
locker Zeit, auch wenn sich viele
Schülerinnen und Schüler das, wie
gesagt, noch nicht so ganz trauen,
einen Text, der vor euch liegt, nach
bestem Wissen und Gewissen
auseinanderzufriemen. Das heißt, ihr
könnt ihn einschmieren mit Farben und
Randanmerkungen und Sinnabschnitte
eingliedern, umkreisen. Und dann
könnt ihr euch ein sogenanntes
Konzeptpapier nehmen. Ihr nehmt euch
einfach einen leeren Zettel, das
dürft ihr ja auch in die Klausur, in
der ihr sozusagen schon eine grobe
Gliederung vorplant. Wie soll die
Inhaltsangabe aus eurer Sicht
aussehen? Zeile so und so, sind die
und die Textabschnitte, Und was
gehört da Wichtiges rein in
Stichpunkten natürlich, sodass ihr
dann beim Schreiben nur noch immer
mal wieder ein Auge auf dieses
Konzeptpapier werfen müsst. Und dann
verliert ihr euch auch nicht. Also
ich finde es ganz schwierig und es
ist eigentlich unmöglich, eine
Inhaltsangabe einfach ohne so ein
Konzeptpapier zu schreiben. Man
verliert sich zwischendurch, man
schweift ab, man verliert den roten
Faden, es ist nicht mehr richtig
leserlich. und damit meine ich nicht
die Lesbarkeit der Schrift, sondern
man versteht einfach nicht irgendwie
den roten Faden, den man da gelebt
hat. Also da mein Appell an euch,
traut euch ruhig mal locker. Also ich
habe teilweise, als ich meine
Klausuren geschrieben habe, 20 bis 30
Minuten lang nichts geschrieben für
die Inhaltsangabe, sondern nur
sortiert, in Sinnabschnitte geteilt,
Konzeptpapier, Gliederung angelegt
und erst dann angefangen zu
schreiben. Das muss man sich trauen,
das war bei mir am Anfang auch
schwierig, es lohnt sich aber. Es
lohnt sich wirklich, weil wenn man so
ein Konzeptpapier erstmal geschrieben
hat, dann schreibt man quasi von A
bis Z einmal runter und hat auch
keine Probleme zwischendurch, sich zu
verlieren. Als großer Tipp von mir.
So, abschließend kommen wir zu einer
kleinen Checkliste. Also, habe ich
durchgängig die Gegenqualsform
benutzt? Habe ich, wenn es denn
überhaupt notwendig ist, direkte Rede
in indirekte Rede umgewandelt? Habe
ich, ganz wichtig, eigene
Formulierungen verwendet? Oder bin
ich vielleicht noch zu nah am Text
dran? Habe ich sachlich geschrieben?
nicht dass ich irgendwelche
ausschmückenden Adjektive verwendet
habe, die ich sofort wegstreichen
müsste. Habe ich mich auf wesentliche
Aspekte beschränkt oder wiederhole
ich mich vielleicht sogar irgendwo
etwas, was vielleicht doch nochmal
zusammengefasst werden kann? Habe ich
hoffentlich keine Bewertungen, keine
Interpretation oder keine Kommentare
geschrieben, sondern wirklich nur
sachlich das wiedergegeben, was in
dem Text vorkommt? Habe ich alles
Wichtige zu dem Text in meiner
Bewertung? Einleitung, habe ich
vielleicht das Erscheinungsjahr
vergessen, passiert ja mal im Eifer
des Gefechts, habe ich die richtige
Reihenfolge eingehalten bei
fiktionalen Texten oder ist meine
Einteilung in Sinnabschnitte gut,
logisch, sinnvoll, wenn ich bei
Sachtexte analysiere, habe ich
vielleicht einen zusammenfassenden
Schlusssatz und so weiter. Das kann
man sich grob als Checkliste ruhig im
Hinterkopf behalten, dann kann man da
eigentlich nicht so viel falsch
machen. So, meine Lieben, das war
tatsächlich auch schon alles, was man
so zur Inhaltsangabe wissen möchte.
Das kommt euch vielleicht auch ganz
kurz vor, weil meistens eben diese
Inhaltsangabe dem Anforderungsbereich
1 bei einer Klausur entspricht.
Deswegen wird da wahrscheinlich auch
nicht so viel Aufmerksamkeit
gewidmet. Sollte man aber, denn mit
einer guten Inhaltsangabe ist man
selbst auch gut vorbereitet auf
weiterführende Aufgaben, wie
beispielsweise standardmäßig
Analyseaufgaben. auf dem man den Text
auch analysieren soll. Viele machen
nämlich den Fehler, gerade wenn sie
lesen, ich analysiere den Text, dass
sie eben nur eine Inhaltsangabe
machen und gar nicht wirklich
analysieren. Also Inhaltsangabe im
Vergleich zur Textanalyse.
Inhaltsangabe gibt wirklich nur
sachlich den Text wieder. Die
Kriterien haben wir dafür jetzt
gerade einfach durchgesprochen. Und
bei der Textanalyse, da muss ich
tiefer blicken. Da ist quasi im
Vordergrund die Frage, was wollte der
Autor des Textes mir als Leser
eigentlich vermitteln? Das ist so die
grobe Unterscheidung. Habt ihr jetzt
noch Fragen, ihr beiden, an Katrin
und Annika, dann stellt sie mir gerne
jetzt. Da
rauchen die Köpfe. Habe ich etwas
vielleicht verstanden? Äh, nicht
verstanden, Entschuldigung. Ansonsten
könnt ihr mir jetzt eine kurze
Rückmeldung geben.
super,
super, Dankeschön, das freut mich.
Dann, wenn keine mehr Fragen mehr
sind und ihr da total zufrieden mit
seid, wünsche ich euch einen schönen
Abend heute noch. Den Appell brauche
ich jetzt gerade nicht mehr zu
wiederholen, habe ich ja gerade schon
gemacht, habt ihr mitbekommen. Bleibt
zu Hause, genießt auch die Zeit, dass
ihr mal zu Hause bleiben könnt. Damit
ist, damit tut ihr wirklich allen
wirklich großen Gefallen. Okay,
super. Schönen Abend wünsche ich
euch. Tschüss.