Herzlich willkommen zum Webinar
Potenzfunktionen und ganz rationale
Funktionen. Wir werden uns in diesem
Webinar mit diesen Funktionen
beschäftigen und auf die
Besonderheiten von denen eingehen und
auch einige Rechnungen durchführen.
Bevor wir aber mit dem eigentlichen
Webinar beginnen, wäre es ganz schön,
wenn du ein kurzes Ja oder Ok unten
rechts in den Chat schreiben
könntest. Einfach nur damit ich weiß,
dass du mich hören kannst und dass
wir wie gewohnt mit dem Webinar
beginnen können. Ok. Dann fangen wir
jetzt an. Wir haben hier einen kurzen
Themenüberblick als erstes. Das
heißt, wir befassen uns zuerst mit
dem Aussehen, also der Form so einer
ganz rationalen Funktion und gucken
mal, ob wir da einen Zusammenhang
finden, ob der Exponent gerade oder
ungerade ist. Danach werden wir uns
noch mit der Symmetrie befassen. Ich
nehme mal vorweg, das hängt alles
miteinander zusammen. Also wenn man
einen Graphen sieht, kann man anhand
seines Aussehens schon sagen, ob der
Exponent gerade oder ungerade ist.
Und danach werden wir uns anschauen,
wie man Funktionen verändern kann,
also wie man sie strecken oder
verschieben kann. Danach schauen wir
uns nur noch das Globalverhalten an,
das ist nichts weiter als das
Verhalten im Unendlichen. Und ganz
zum Schluss machen wir das, was
eigentlich nie fehlen darf, das ist
die Nullstellenberechnung. Also, wenn
du zu einem dieser Themen oder dieser
Punkte eine Frage hast, schreib die
Frage bitte einfach direkt in den
Chat rein, wenn ich das erkläre. Dann
kann ich direkt auf die Frage
zurückkommen und sie auch
entsprechend beantworten. Gut,
schauen wir uns erstmal so ein
Sammelsurium an Eigenschaften von
Potenzfunktionen an. Also wie gesagt,
das sind hier alles Eigenschaften,
die eine Potenzfunktion haben kann.
erst mal das aussehen hängt von der
funktion ab danach haben wir auch ein
definitionsbereich und dieser geht
meistens von minus und endlich bis
plus und endlich das heißt alle
reellen zahlen mögliche eigenschaften
sind das zum beispiel der
schnittpunkt mit y-achse bei x gleich
null ist oder die schnittpunkte mit
der x-achse also y-achse sie nach
oben zeigt und x-achse die die Achse,
die waagerecht verläuft. Der
Schnittpunkt mit der x-Achse kann bei
f von x gleich 0, also 0 sein. Das
ist dann eine Funktionsgleichung,
die...
Entschuldigung. Die Schnittpunkte mit
der y-Achse, dort wird einfach ein 0
für das x eingesetzt und bei den
Schnittpunkten mit der x-Achse wird
die Funktionsgleichung f von x mit 0
gleichgesetzt. Schnittpunkte mit der
x-Achse, also Nullstellen, berechnen
wir, wie vorhin gesagt, schon ganz
zum Schluss. Und dort werden wir dann
auf die Verfahren eingehen, die man
dafür braucht, um diese entstehende
Gleichung zu lösen. Wir schauen uns
auch noch Extrem- und Wendepunkte an.
Hier stehen die notwendigen
Bedingungen. Wir werden diese aber
nicht berechnen. Ja, also wir sehen
hier bei Extrempunkten ist die
Notwendigbewegung f' von x gleich 0,
bei Wendepunkten f' von x gleich 0.
Dann kann man auch noch das
Globalverhalten definieren, also das
Verhalten im Unendlichen, also für
sehr große oder für sehr kleine x.
Und das Verhalten hängt eigentlich
nur oder es hängt nur vom Exponenten
ab.
Dann basierend auf diesem
Globalverhalten. kann man dann auch
den Wertebereich definieren, wenn man
Funktionen hat mit einem ungeraden
Exponenten, also zum Beispiel eine
ganz rationale Funktion dritten
Grades, also x hoch 3, dann ist der
Wertebereich immer von minus
unendlich bis plus unendlich, das
geht gar nicht anders. Man hat immer
bei ungeraden Exponenten den
Wertebereich minus bis plus
unendlich. Bei Potenzfunktionen mit
geraden Exponenten, zum Beispiel x²
oder x⁴, hat man diesen Wechsel
nicht. Das heißt, entweder ist der
Definitionsbereich nur von einer Zahl
bis unendlich oder von einer Zahl bis
minus unendlich. Also es ist nicht so
wie bei den ungeraden Exponenten,
dass man immer von minus unendlich
bis unendlich das hat. Das ist wie
gesagt bei Potenzfunktionen. funktion
mit grad exponenten abhängig von dem
vorzeichen der extrempunkte das heißt
es ist immer am besten wenn man eine
kurven diskussion durch wird denn
dann kann man all diese fragen die
sich ergeben haben klären bzw alles
auch berechnen und als nächstes sehen
wir hier drei funktionen ganz links
eine funktion ersten gratis in der
mitte eine funktion zweiten Und ganz
rechts eine Funktion dritten Grades.
Man sieht hier sehr schön, die
Funktion ersten Grades hat genau eine
Nullstelle. Die Funktion zweiten
Grades hat genau zwei Nullstellen.
Und die Funktion dritten Grades hat
sogar drei Nullstellen. Das heißt, es
gibt anscheinend einen Zusammenhang
zwischen der Anzahl der Nullstellen
und dem Grad der Funktionsgleichung.
Und der Zusammenhang ist wie folgt.
Der Grad der Funktionsgleichung
entspricht der... maximalen Anzahl
der Nullstellen, ganz wichtig, der
maximalen Anzahl. Also man kann
durchaus eine Funktion dritten Grades
haben, die keine Nullstellen hat. Des
Weiteren sieht man auch, dass
Funktionen, die den Grad 2 oder höher
haben, Extremstellen ausweisen
können. Also eine Extremstelle bei
einer normalen Parabel ist der
sogenannte Scheitelpunkt. Das ist
halt der tiefste Punkt hier,
beziehungsweise wenn die Parabel zur
anderen Seite geöffnet wäre, der
höchste Punkt. einen Punkt, wo ganz
kurz der Graph waagerecht verläuft.
Also das ist ein Extrempunkt, das
hier ist ein Extrempunkt, das auch.
Man sieht, die Gerade ganz links,
also die Funktion ersten Grades, hat
keine Extrempunkte, weil sie hat eine
einheitliche Steigung.
Hier sehen wir, das nochmal
zusammengefasst, die Nullstellen. Die
maximale Anzahl der Nullstellen ist
der Funktionsgrad minus 1. Bei den
Extrempunkten ist es so ähnlich. Die
maximale Anzahl der Extrempunkte ist
der Grad der Funktion minus 1. Das
heißt zum Beispiel eine Funktion
dritten Grades, also x hoch 3, kann
maximal zwei Extrempunkte haben. Das
sehen wir auch hier. Die hat auch in
dem Fall wirklich zwei Extrempunkte.
Dann gibt es noch den Wendepunkt. und
auch die maximale Anzahl der
Wendepunkte kann über den Grad der
Funktion bestimmt werden und das ist
einfach dann der Grad minus 2, das
heißt eine Funktion dritten Grades
kann bis zu einen Wendepunkt haben.
Ein Wendepunkt befindet sich immer
zwischen zwei Extremstellen und immer
bei einem Krümmungswechsel.
Die notwendige Bedienung dafür war ja
die zweite Ableitung gleich 0 setzen
und entsprechend nach x umformen Und
man erhält dann, wie gesagt, maximal
den Grad minus 2 Lösungen.
Gut, kommen wir dann zum
Symmetrieverhalten. Es gibt nur drei
einfache Arten von Symmetrie.
Entweder man hat die Achsensymmetrie
oder man hat die Punktsymmetrie. Wenn
man keines von beiden hat, hat man
keine Symmetrie und weiter
unterscheidet man in der Schule
nicht. Bei der Achsensymmetrie ist es
so, dass alle Exponenten in der
Funktionsgleichung gerade sind. Das
heißt, man hat sowas wie x hoch 4, x
hoch 2 oder auch ein absolutes Glied,
sowas wie eine plus 5. Die dürfen wir
auch bei der Achsensymmetrie haben.
Bei der Punktsymmetrie ist dies genau
andersrum. Wir dürfen eine ungerade
Exponenten haben, sowas wie x hoch 5,
x hoch 3, x und kein absolutes Glied.
Sobald da ein absolutes Glied steht,
das heißt eine Zahl ohne x, dann kann
die Funktion nicht mehr
punktsymmetrisch sein. Und wenn eines
dieser Kriterien nicht zutrifft, wo
man zum Beispiel gemischte Exponenten
hat, dann liegt automatisch keine
Symmetrie vor. Das heißt, man
untersucht eigentlich immer nur die
Exponenten und guckt, ob ein
absolutes Glied vorliegt. Gut. Hast
du eine Frage bis hierhin, dann würde
ich die dir natürlich erstmal ganz
gerne beantworten.
Okay, wie gesagt, wenn du eine Frage
hast, schreib die Frage gerne in den
Chat rein, dann kann ich darauf
zurückkommen. Kommen wir zur
Streckung und Verschiebung. Man kann
so eine Funktion verändern. Es gibt
da, wie du siehst, vier
Möglichkeiten. Wir können sie
entweder in y-Richtung strecken mit
dem Faktor a, das heißt die ganze
Funktionsgleichung f von x wird mit
einem Faktor a gestreckt.
Man kann natürlich nicht nur in y
-Richtung strecken, sondern auch in
die x-Richtung. Dort wird dann das x,
also jede Stelle, also in der
Funktionsgleichung wird an jeder
Stelle, wo ein x steht, das x
zusätzlich mit einem Faktor b
multipliziert. die streckung in die
richtung ist hat dann den faktor 1
durch b ja wir haben auch gleich noch
kurz beispiel wo eine funktion
verändert wird und wir sagen sollen
wie das geschehen ist wir sehen hier
bei g von x die verschiebung in die
richtung als x- das ist ganz wichtig
wenn wir x minus drei zum beispiel
haben dann heißt das dass die
funktion um drei einheiten nach
verschoben wurde. Das ist wie bei der
Scheitelpunktform bei quadratischen
Funktionen. Es ist immer genau
entgegengesetzt des Vorzeichens. Wenn
dort steht x plus 2, heißt das, dass
die Funktion um zwei Einheiten nach
links verschoben wurde. Und zum
Beispiel bei g von x, hier unten beim
letzten Fall haben wir f von x plus
d, Das ist der einfachste Fall. Das
ist der Fall, dass man die ganze
Funktion um d Einheiten nach oben
verschiebt, also in y-Richtung. Hier
sehen wir jetzt das genannte
Beispiel. Wir sehen einmal links die
Abbildung a, einmal rechts die
Abbildung b. Und aus der Abbildung a
ist irgendwie die Abbildung b
entstanden, bzw. die Funktion f von x
gleich x hoch 3 minus 2x minus 2
wurde so verändert, dass die
Abbildung b entsteht. Und dazu gucken
wir uns am besten erstmal an, ob sich
die Position der Extremstellen
verändert hat. Wir sehen, die
Positionen sind immer noch bei minus
1 und 1. Folglich wurde die Funktion
nicht entlang der x-Achse gestreckt
oder gestaucht. Also sie wurde nicht
auseinandergezogen oder
zusammengeschoben. Weil der Abstand
zwischen den beiden Extremstellen ist
noch immer gleich. Und was noch dazu
kommt, die x-Koordinaten sind auch...
noch gleich. Das heißt, sie wurde
auch nicht entlang der x-Achse
verschoben. Das Einzige, was
auffällt, dass aus dem Hochpunkt ein
Tiefpunkt wurde und aus dem Tiefpunkt
ein Hochpunkt. Das heißt, wir wissen
jetzt schon mal direkt, es wurde mit
einem negativen Faktor multipliziert.
Sonst käme es nicht zu diesem
Wechsel.
Als letztes schauen wir uns dann
jetzt noch an,
mit welchem Faktor das wohl gemacht
worden sein könnte. Wir sehen
erstmal, an der Stelle minus 1 ist
die y-Koordinate konstant geblieben.
Das heißt, die Funktion wurde
wirklich gestreckt entlang der y
-Achse. Sie wurde nicht verschoben
durch dieses plus d. Sie wurde ganz
klassisch gestreckt bzw. gestaucht.
Man sieht hier, dass der Tiefpunkt
die Koordinate minus 4 hatte. Wenn
wir jetzt einfach mit minus 1 das
Ding entstrecken würden, hätte unser
Hochpunkt die Koordinate 4. Das hat
er aber nicht, er hat nämlich nur die
2. Folglich können wir sagen, dass
die Funktionsgleichung um den Faktor
a gleich minus 0,5 gestreckt wurde.
Und die Funktionsgleichung lautet
dann einfach nur minus 0,5 mal
Klammer auf x hoch 3 minus 3x minus 2
Klammer zu. Und damit ist die Frage
auch schon beantwortet.
Kommen wir dann nun zu dem
Globalverhalten bzw. dem Verhalten im
Unendlichen. Wenn wir uns das
Verhalten im Unendlichen anschauen,
müssen wir uns als erstes überlegen,
ob der Grad der Funktion gerade ist
oder ungerade. Das heißt, wir suchen
uns immer den größten Exponenten raus
und gucken, ob dieser gerade oder
ungerade ist. Wenn wir einen geraden
Exponenten haben, dann hat man immer
diese Parabelform, wenn man so
möchte. Das heißt, wenn die Funktion
für x' gegen minusunendlich, also die
geht wieder in die gleiche Richtung,
wo sie herkam. Wenn sie aus unendlich
kommt, dann geht sie auch wieder nach
unendlich. Wenn sie aus
minusunendlich kommt, geht sie auch
wieder nach minusunendlich. Und das
ist genau der große Unterschied zu
einem ungeraden Exponenten. Dort hat
man immer den Wechsel, wenn die
Funktion aus minusunendlich kommt,
dann strebt sie gegen unendlich. Wenn
die Funktion aus unendlich kommt,
strebt sie gegen minusunendlich.
Diesen Wechsel hat man entsprechend
bei einem
geraden Exponenten nicht. Um jetzt
diese beiden Fälle zu unterscheiden,
muss man sich immer den Faktor davor
anschauen. Also den Faktor a vor dem
x hoch 4, wenn man so will. möchte.
Wenn dieses a größer 0 ist, also
positiv ist, dann hat man den Fall,
die Funktion kommt von unendlich und
geht auch wieder nach unendlich. Wenn
dieser Faktor kleiner 0 ist, zum
Beispiel eine minus 1, dann kommt die
Funktion aus minus unendlich und geht
auch wieder nach minus unendlich. Das
gleiche kann man natürlich dann auch
wieder für die Ungeraden machen. Hier
haben wir den Fall, dass der Faktor a
auch hier wieder größer als 0 ist,
als zum Beispiel eine 1. Dann kommt
die Funktion aus minus unendlich und
geht nach unendlich. Falls der Faktor
a kleiner als 0 ist, also auch
beispielsweise hier eine minus 1,
dann ändert sich das alles. Die
Funktion kommt aus unendlich und geht
nach minus unendlich. Um das Ganze zu
veranschaulichen, haben wir hier auch
mal zwei Beispielfunktionen. Wir
haben hier einmal die Funktion f von
x und einmal die Funktion g von x.
Ganz wichtig ist, dass du bei jeder
Funktionsgleichung als erstes den
größten Exponenten raussuchst. Das
heißt, der größte Exponent, der muss
nicht immer vorne stehen, der kann
auch wie bei der Funktion f von x
hinten stehen. Der ist nämlich der
minus 3 mal x hoch 8. Bei der
Funktion g von x ist er einfach 2x
hoch 3. Und wir gehen jetzt einfach
hin und bestimmen. unseren
Exponenten, der ist bei f von x
einfach 8 und den Faktor davor, das
an. Wir haben einen geraden
Exponenten, 8 und unser an ist minus
3. Daher wissen wir direkt, dass egal
ob unser x gegen plus oder gegen
minus unendlich strebt, die Funktion
gegen minus unendlich strebt. Das ist
einfach nur, wir sehen an ist minus 3
und n ist 8, das heißt n ist gerade.
Wir sind also genau bei dem Fall
hier. Bei
g von x ist es so, unser a n ist 2
und unser n ist 3. Das heißt, wir
haben diesmal einen ungeraden
Exponenten. Folglich strebt die
Funktion für x gegen unendlich, kommt
auch der Funktionswert unendlich
raus. Wenn unser x aber gegen minus
unendlich strebt, strebt die
Funktionsgleichung auch gegen minus
unendlich. Das heißt, wir haben
diesen Fall. Die Funktion kommt von
unten und geht nach unendlich. Gibt
es hierzu eine Frage?
Okay. Dann machen wir jetzt weiter
mit dem letzten Thema, das ist die
Nullstellenberechnung. Bei der
Nullstellenberechnung ist es so, dass
wir die ganze Funktionsgleichung mit
0 gleichsetzen. Und der Grad der
Funktion gibt, wie vorhin schon
gesagt, die maximale Anzahl an
Nullstellen, also die maximale
Anzahl, die möglich ist. Je nach
Gleichung, die entsteht, braucht man
verschiedene Lösungsverfahren. Und
wenn eine Funktion einen ungeraden
Exponenten hat, dann hat sie...
mindestens eine Nullstelle. Das
beruht darauf, dass alle Funktionen
mit umgeraden Exponenten
aus Minusunendlich kommen und nach
Unendlich gehen oder halt aus
Unendlich kommen und nach
Minusunendlich gehen. Daher haben sie
immer den Nulldurchgang.
Und wir haben hier einfach mal ein
paar Beispiele und zwar sehen wir
jetzt hier 1, 2, 3, 4 Beispiele
insgesamt. Wir haben hier oben ganz
zu Anfang eine... rein quadratische
Gleichung. Das heißt, wir haben nur
ein x² und ein absolutes Glied. Das
kann man jetzt ganz einfach
umstellen, durch eine plus 4 dann die
Wurzel ziehen. Dann kommt man auf 2
bzw. minus 2.
Bei Funktionen zweiten Grades, die
ein quadratisches Glied, ein lineares
und ein absolutes Glied haben,
braucht man die PQ-Formel. Passt
bitte auf, da steht 0. ist gleich x²
minus 3, nicht 0x². Und bei diesem
muss man dann die PQ-Formel anwenden,
um die beiden Lösungen zu bestimmen.
Die wären hier 3 und minus 1. Eine
sehr elegante Möglichkeit, um
Nullstellen zu bestimmen oder
generell Gleichungen zu lösen, ist
der Satz vom Nullprodukt. Das heißt,
man klammert ein x aus. Das geht
natürlich nur, wenn alle Elemente
hier ein x haben. Wir sehen, wir
haben x hoch 3, wir haben minus 7x²
und dann haben wir plus 10x. Das
heißt, es haben wirklich eine 1x und
man kann dann immer die kleinste
Potenz ausklammern. Das ist das x.
Und so kommen wir auf 0 ist gleich x
mal, Klammer auf, x² minus 7x plus
10, Klammer zu. Jetzt haben wir ja
ein Produkt und wir wenden jetzt den
Satz vom Nullprodukt an. Das heißt,
wir sagen entweder, dass x ist 0 oder
das, was hier in der Klammer steht,
ist 0. Das heißt, wir müssen jetzt
nur noch diese Gleichung lösen. Und
das ist wieder eine quadratische
Gleichung, die wir mittels der pq
-Formel lösen können. Das heißt, wir
haben eine Gleichung dritten Grades
händisch
gelöst. Und das geht nicht anders.
Welche Möglichkeit es auch noch gibt,
ist bei biquadratischen Gleichungen,
das heißt man hat x hoch 4 und x².
Dort arbeitet man mit der
Substitution, etwas substituieren
bedeutet etwas ersetzen. Man geht
also hin und ersetzt das x² mit u.
Folglich wird aus dem x hoch 4 ein u²
und aus dem x ein u. So kommen wir zu
0 ist gleich. 2u² minus 5u plus 3.
Diese Gleichung können wir dann
wieder mittels der PQ-Formel lösen
und anschließend die Resubstitution
durchführen. Das sind die
Lösungsverfahren, die man dafür
nutzen kann. Es gibt natürlich heute
auch noch die Möglichkeit, das alles
mit dem Taschenrechner zu machen,
sofern dies erlaubt ist. Die letzte
Möglichkeit ist die Polynom-Division.
Das Problem bei der Polynom-Division
ist, dass man, bevor man sie anwenden
kann, erst eine Nullstelle raten
muss, beziehungsweise eine kennen
muss. Und es ist normalerweise so,
dass man ab Gleichung dritten Grades
die Polynom-Division braucht, wenn
keines der vorher gezeigten Mittel
funktioniert. Und das haben wir jetzt
hier mal vorgemacht. Und zwar sehen
wir hier einmal, wir haben die
Funktion f von x gleich x hoch 3
minus 2x Quadrat minus 5x plus 6. Und
wir haben eine Nullstelle bei x
gleich 1. Das heißt, bei der
Polynomendivision teilen wir immer
durch einen Term. Und dieser Term ist
immer x minus die Nullstelle.
Deswegen kommen wir hier auf x minus
1. Und man geht dann jetzt wie folgt
vor. Hier steht erstmal immer eine
Minuszahl vor. Und dann überlegt man
sich, womit muss ich diese Klammer
multiplizieren, damit ich mindestens
x hoch 3 erhalte. Die Antwort ist x²,
denn x mal x² ist x hoch 3. Man muss
natürlich auch noch die minus 1 mit
x² multiplizieren. Und so kommt man
auch noch zu minus 1 mal x² ist das
minus x² hier drin. Und jetzt führt
man wirklich nur die schriftliche
Division durch. Das heißt, wir
rechnen jetzt x³ minus x³ fällt weg.
Minus 2x² minus minus x². Das ist
minus 2x² plus x², also minus x² nur
noch. Dann holen wir uns die minus 5x
runter. Und jetzt überlegen wir uns
von vorne. Womit müssen wir die
Klammer hier multiplizieren, damit
wir ein x² kriegen? Die Antwort
ist... mal minus x. Das Minus
entsteht dadurch, dass wir hier Minus
und Minus kriegen und das ist Plus,
denn minus x² plus x² fällt raus.
Auch hier müssen wir das Ganze
natürlich auch mit der minus 1
machen, das heißt minus 1 mal minus x
ist plus x und so kommen wir auf
minus 5x minus x, das ist minus 6x
dann. Zu guter Letzt holen wir uns
die plus 6 runter und überlegen uns
auch wieder hierbei, wie oft brauchen
wir die Klammer, um die minus 6x zu
eliminieren. Die Antwort ist auch
hier minus 6 mal, einfach nur das
Minus wieder, damit man hier minus
minus 6x stehen hat und so die minus
6x ausgeglichen werden. Als Rest
erhält man hier 0. Folglich ist das
jetzt die, ich sage jetzt mal,
Lösung. Von diesem Term muss man
jetzt nur noch die Nullstellen
bestimmen. Der Sinn der Polynom
-Division ist natürlich, wir haben
mit einer Funktion dritten Grades
angefangen und haben jetzt nur noch
eine Funktion zweiten Grades.
Folglich wurde der Grad der Funktion
um 1 gesenkt und wir könnten diesen
Term jetzt mit der pq-Formel lösen.
Wir haben jetzt hier noch ein kleines
Beispiel dazu. Und zwar haben wir
hier die Gleichung 0 ist gleich x
hoch 3 plus 2x² minus 17x plus 6. und
wir müssen natürlich als erstes eine
Nullstelle raten. Und immer wenn du
so eine Nullstelle raten musst, würde
ich dir raten, nimm alle ganzen
Zahlen von minus 5 bis 5, da wirst du
irgendwo was treffen. Das hätte auch
hier funktioniert und zwar bei der 3
hätten wir unsere Nullstelle erraten.
Folglich lautet unser Term, durch den
wir teilen, x minus 3. Das ist ja
immer x minus unsere Nullstelle. Die
Nullstelle bei uns ist 3, also kommen
wir auf x-3. Und jetzt führen wir die
Polynomendivision wieder aus. Das
heißt, als erstes wird das hoch 3
ausgelöscht. Dann überlegen wir uns,
womit müssen wir den Term
multiplizieren, damit wir auch auf x
hoch 3 kommen. Die Antwort ist mit
x². Und dann kommen wir auf minus x
hoch 3 minus 3x². x³ minus x³ ist 0,
fällt also raus. 2x² minus minus 3x²
ist das gleiche wie 2x² plus 3x². Das
sind dann 5x². Holen wir uns als
nächstes unsere minus 17x runter. Und
überlegen wieder, womit müssen wir
diesen Term multiplizieren, damit wir
die 5x² auslöschen. Die Antwort ist
mit plus 5x². Dann kommen wir nämlich
auf 5x² minus 15x. 5x² minus 5x² ist
0. Und minus 17x minus minus 15x.
Also minus 17x plus 15x
ist minus 2x. Bedenke bitte, das
Minus vor der Klammer hast du hier
immer stehen. So bleiben minus 2x
übrig. holen uns die 6 runter und
überlegen wieder, wie oft oder womit
müssen wir diesen Term
multiplizieren, damit die minus 2x
sich auslöschen. Die Antwort ist mit
minus 2, so kommen wir auf minus,
Klammer auf, minus 2x plus 6 und
minus 2x minus minus 2x ist minus 2x
plus 2x, das ist 0 und 6 minus 6 ist
ebenfalls 0. Folglich ist dann das
unsere Lösung davon, um die
weiteren... zu bestimmen, müssten wir
dann natürlich noch die PQ-Formel
anwenden und könnten dann so auf die
zwei weiteren Lösungen, wenn es
welche gibt, kommen. Gut, wir wären
dann schon auch am Ende des Webinars.
Ich hoffe, du hattest es gefallen am
Webinar. Wir haben aber noch Zeit für
eine kleine Fragerunde. Das heißt,
wenn du ein paar Fragen hast zu dem,
was ich erklärt habe, irgendwas
unklar war oder noch Fragen bestehen,
kannst du die jetzt gerne... stellen
und ich werde die dann beantworten.
Okay, wenn du keine Fragen hast, dann
bedanke ich mich recht herzlich für
deine Aufmerksamkeit und wünsche dir
noch einen schönen Abend. Du kannst
den Raum dann einfach verlassen,
einfach das Fenster schließen.
Danke!