Hallo und herzlich willkommen. Mein
Name ist Elena und ich mache heute
das Webinar von der Schülerhilfe der
Abiturreihe Deutsch zum Thema Analyse
von Gedichten, Sprache, Satzbau,
Wortwahl und Bildlichkeit Teil 2. Um
19 Uhr gab es schon eins, das war
Teil 1, jetzt ist Teil 2 in der
Reihe. Ich werde jetzt gleich die
Folien vorstellen, was dazu erklären.
Genau, wenn ihr Fragen habt, fragt
gerne, schreibt gerne hier unten in
die Chatbox. Dann sehe ich das, dann
kann ich gerne die Fragen
beantworten. Ihr könnt zwischendurch
Fragen stellen. Ihr könnt aber auch
am Ende nochmal Fragen stellen. Dann
kann ich auch nochmal ein paar Folien
immer zurückgehen. Sagt einfach
Bescheid. So, dann lege ich mal los.
Wie gesagt, Sprache, Satzbau,
Wortwahl und Bildlichkeit Teil 2. So,
was werden wir uns heute angucken?
Wir werden uns heute den Satzbau,
Wortwahl und Bildlichkeit angucken
und einmal Regeln zur Analyse von
Gedichten. So, Satzbau, Wortwahl und
Bildlichkeit. Typische
Aufgabenstellungen dazu könnten sein,
analysieren Sie die Besonderheiten
der Bildwahl und des Satzbaus,
interpretieren Sie das Gedicht unter
Berücksichtigung der Bildhaftigkeit
und analysieren Sie das Gedicht im
Hinblick auf seine Epochenmerkmale.
Genau, das sind halt mögliche
Aufgabenstellungen, auf die ihr
treffen könntet in eurer nächsten
Klausur. oder im Abitur.
Grundlegendes jetzt erstmal. Gedichte
enthalten in einem Minimum von Text
ein Maximum an Aussage. Ist ein
grundlegendes Prinzip von Gedichten
generell. Also ganz, ganz wenig Text,
aber die haben wirklich viel
Bedeutung. Satzbau, Wortwahl und
Bildlichkeit führen zu einer hohen
Bedeutungskonzentration. Also
dadurch, dass halt wenig Text ist,
muss diese Konzentration oder diese
Bedeutung, und dieses Maximum
Aussagen irgendwie anders geschaffen
werden. Und das wird dann halt durch
den Satzbau, wie die Sätze aufgebaut
sind, durch die Wortwahl, welche
Wörter man benutzt und durch die
Bildlichkeit, ja, ob man zum Beispiel
Metaphern benutzt, halt hergestellt.
Untersuchung der sprachlichen
Gestaltungsmittel als besonderer
Schwerpunkt jeder
Gedichtsanalyseinterpretation. Also
diese, genau, sprachliche Analyse,
zum Beispiel Alliteration, Anapha,
Metapha, Parallelismus, all das
gehört halt dazu zu diesen
sprachlichen Gestaltungsmitteln, die
halt generell der Schwerpunkt von
jeder Gedichtsanalyse ist. Es gibt
zwei Ordnungssysteme, Sätze und
Verszeile, die in der Kombination
verschiedene Wirkungsmöglichkeiten
aufweisen. Genau. So, Verszeilen und
Sätze, Zeilenstil. Verszeilen stimmen
mit dem Satzbau überein, unterstützen
die Gliederung der Satzteile. Am Ende
des Verses häufig Setzteilchen, am
Ende der Strophe ein Punkt.
Koordinierter und gleichmäßiger
Eindruck, im Normalfall Zeilenstil,
der den gedanklichen Aufbau der Sätze
unterstützt. Dann gibt es einen
Zeilensprung, ein sogenanntes
Enjambment. Versgrenze zerschneidet
Sinneinheit, indem zusammengehörende
Satzteile getrennt werden. Also
obwohl ein Satz eigentlich
weitergehen müsste, fängt es in der
nächsten Zeile erst weiter. Also es
müsste halt eigentlich ein langer
sein vom Sinn her, aber der wird
einmal in der Mitte oder so
durchgeschnitten und fängt dann in
der nächsten Zeile halt erst an.
Lesefluss geht dadurch ins Stocken.
Wörter am Versende sowie Versanfang
werden hervorgehoben. Steigerung der
Wirkung durch Enjambment zwischen
zwei. Also das ist halt die Wirkung.
Oder alle Verszeilen. in einer
Strophe enden mit einem Zeilensprung.
Der gesamte Satzbau wird dadurch
massiv gestört. Also wenn alle
Verszeilen halt wirklich mit einem
Zeilensprung enden, das stört halt
den Lesefluss total. Dadurch entsteht
halt ein unregel, disharmonischer
Eindruck. Dies widerspricht der
Lesererwartung und die
Wirkungsabsicht muss geklärt werden.
Also dann denkt man sich so, warum
Darum hat der Autor jetzt hier den
Hakenstil gewählt.
Satzbau. Der Satzbau weicht den
Gedichten oft von der Norm ab. Zur
Einhaltung des Metrums, Veränderung
der Wortfolge. Also damit das Metrum
eingehalten werden kann, muss halt
die Wortfolge geändert werden. Durch
die ungewöhnliche Satzstellung und
auffällige Wiederholung entstehen
zusätzlich Strukturen. Das Gedicht
wird gegliedert. Bedeutungen werden
unterstrichen und erweitert und
Abweichungen erschweren halt das
Textverständnis. Genau. Das ist
wichtig zum Satzbau. So, kommen wir
einmal zu Satzstellungen. Es gibt
einmal die Inversion. Inversion,
voranstellen von anderen Satzgliedern
statt des Subjekts. Gastfreundlich
tönt dem Wanderer im friedlichen
Dorfe die Abendglocke. Also, ähm,
genau. Genau, andere Satzglieder
werden halt vorangestellt anstelle
von dem Subjekt. Hier gastfreundlich.
Gastfreundlich ist nicht das Subjekt,
das ist was anderes. Deswegen, genau,
voranstellen von anderen
Satzgliedern. Dann einmal nachstellen
von Adjektiven. Zu tausend Wüsten,
stumm und kalt. Stumm und kalt,
Adjektive. Voranstellen von
Genitivattributen. Deines Wipfelmeers
gewaltig rauschen. und trennen von
zusammengehörenden Wörtern durch
andere Satzzelle. Da macht ein Hauch
mich von Verfall erzittern. Genau.
Also das ist hier die Inversion. Das
sind vier mögliche Arten von
Inversionen.
So, dann haben wir einmal die
Ellipse. Ellipse ist das Weglassen
von Wörtern, die zur Bindung eines
grammatisch vollständigen Satzes
notwendig sind und leicht aus dem
Sinnzusammenhang erschlossen werden
können. Zierlich der Kratzer der
Lande und der Lippse.
Es werden Wörter weggelassen, die den
ganzen Satz erst grammatisch
vollständig machen würden. Aber die
können aus dem Sinnzusammenhang
dennoch erschlossen werden. Die
Wirkung von der Lippse können
Erregungen des Sprechers hervorheben
und dient in der modernen Lyrik als
Herausforderung des Lesers zur
intellektuellen Mitarbeit.
Genau, das ist die Wirkung von einer
Ellipse. Dann haben wir einmal die
Prolipse. Unterbrechung des Satzes.
In manchen Gedichten wird der Satz
nach einem Nomen abgebrochen und
anschließend mit dem passenden
Pronomen wieder aufgenommen und zu
Ende geführt. Und die Wellen, sie
zerschellen. Der Satz wird
unterbrochen und die Wellen und dann
nachher wird er mit dem passenden
Pronomen, sie wieder aufgenommen und
zu Ende geführt. Wirkung heben das
einleitende Satzglied hervor und
dienen der Einhaltung des
Versammlungs- oder Verständnisses in
unübersichtlichen Sätzen.
Die Mitholung bzw. Variationen zur
inneren Gliederung von Gedichten
schaffen die Einleitigkeit und werden
dadurch als harmonisch und abgerundet
empfunden. Wichtige Bedeutung haben
die in der modernen Lyrik, um den
freien Versen einen poetischen
Charakter zu verleihen und von der
alltäglichen Prosa abzusetzen. Genau,
das Zielmitte der Wiederholung, zum
Beispiel Parallelismus, ist zum
Beispiel Zielmitte der Wiederholung.
So, hier sind noch weitere erklärt.
So, Schiasmus. Satzglieder werden
spiegelbildlich angeordnet, es
entsteht eine Überkreuzstellung.
Beispiel, die Mühen der Gebirge
liegen hinter uns, vor uns liegen die
Mühen der Ebene. Also Satz geht event
-spiegelig angeordnet, sehen wir
hier, die Mühen der Gebirge liegen
hinter uns, vor uns liegen, also hier
steht hinter uns, liegen hinter uns
am Ende und hier steht vor uns
liegen. Genau. Akkumulation,
Sinnwiederholung, Wörter, auch
Satzzeile oder Kurzsätze werden
aneinandergereiht. Es werden solche
Wörter aneinandergereiht, die
gleiches Aussagen oder durch einen
Oberbegriff ersetzt werden können.
Ist was, das nicht durch Krieg,
Schwert, Flamm und Spieß zerstört.
Also, genau, hier, es werden Wörter
aneinandergereiht, die gleiches
Aussagen, Krieg, Schwert, Flamm und
Spieß. Das ist die Akkumulation, die
Sinnwiederholung. Dann haben wir
einmal Klimax. Aufzählung, bei der
die Aussage von Ausdruck zu Ausdruck
gesteigert wird. Dann eine Pflege,
vielleicht eine Maus, dann möglichst
viele Menschen. Also es wird immer
von klein zu groß. Genau, Pflege,
Maus, Elefant, Blauwal. Keine Ahnung,
also es wird einfach gesteigert.
Leitmotiv, Leitmotiv,
Textwiederholung, die sich durch das
ganze Gedicht zieht. Ein Leitmotiv
kann den Aufbau verdeutlichen, die
Spannung steigern und symbolische
Bedeutung haben. Das war auch eins
der Mitte der Wiederholung. Und dann
haben wir natürlich noch
Parallelismus. Satzglieder werden auf
folgenden Sätzen in der gleichen
Reihenfolge angeordnet. Zum Beispiel,
Barack Obama hat mal eine Rede
gehalten, irgendwie Yes, we can. Oder
so, wie war das? Ja, und das hat auch
in den aufeinanderfolgenden Sätzen
immer dieser eine Satz wiederholt.
Genau.
So, dann gibt es noch den Pleonasmus.
Das ist die wiederholte Wiedergabe
von Begriffen durch Singleiche, wenn
auch verschiedene Wörter. Das gilt
sowohl als Zielmittel als auch als
Zielfehler. Schwarzer Rabe, weißer
Schimmel. Also, hier, Singleiche,
aber auch verschiedene Wörter.
Schwarz, weiß. Synonym sind Verwandte
bis fast bedeutungsgleiche Wörter von
unterschiedlicher ethnologischer
Herkunft. Schauen, sehen, wahrnehmen,
erkennen. Das sind ungefähr, die
haben ungefähr gleiche Begründungen,
aber, genau, die haben
unterschiedliche ethnologische
Herkunft. Tautologie ist eine
synonyme Wortwiederholung,
Doppelbezeichnung desselben Begriffs,
durch gleichbedeutende und
wortgleiche Wörter. Immer und ewig,
sauber und rein. immer und ewig
bedeutet, also ist ja das Gleiche und
sauber und rein ist ja auch das
Gleiche. Und dann noch einmal die
Textwiederholung, das ist die
Wiederholung von Einzelwörtern oder
Wortgruppen. Genau, wenn generell
Wörter, Einzelwörter einfach
wiederholt werden oder halt bestimmte
Wortgruppen. Genau. So, Wortwahl.
Befremdliche Wirkung und
Andersartigkeit von Gedichten
resultiert oft aus der ungewöhnlichen
Wortwahl oder der ungewöhnlichen
Kombination von Wörtern. Sprache in
Gedichten weicht oft von der
Normalsprache ab. Typische Beispiele
für ungewöhnliche Wörter, besonders
gehobene, seltene oder veraltete
Ausdrücke mit entblößtem Angesicht.
Entblößtem. Das ist sehr veraltet,
das benutzt man ja meistens nicht
mehr. Also das benutzt man selten.
Genau, das ist jetzt hier ein
ungewöhnliches Wort. Oder kunstvolle,
bildhafte Umschreibungen statt der
direkten Benennung alltäglicher
Vorgänge und Dinge. Die Nacht
schwingt ihre Fahnen und führt die
Sterne auf. Genau, das ist jetzt hier
eine kunstvolle, bildhafte
Umschreibung, dass es halt dunkel
wird und die Sterne halt am Himmel zu
sehen sind. Oder nüchterne Wortwahl
oder höchst expressive und emotionale
Sprache.
So, Analyse. Bei der Analyse der
Sprache des Gedichts werden beachtet
einmal inhaltliche Aspekte, bestimmte
Bedeutungsfelder und ihre Beziehung
zueinander, formale Aspekte,
Vorkommen und Verteilung der
einzelnen Wortarten, Wahl der
Stilende, Umgangssprache, Dialekt,
feierlicher Tonfall, Fachsprache etc.
Schlüsselwörter, ob irgendwelche
Wörter halt oft vorkommen, ob die
halt die Schlüsselaussage so
wiedergeben.
verursacht werden, zum Beispiel
romantisch, also es kann irgendwas
romantisch wirken oder böse
oder so eine Situation kann, wie
gesagt, es kann romantisch sein, es
kann ängstlich sein generell. Dann
Bewegung durch werbenerzielte Dynamik
und die Qualität der Adjektive,
werdend oder beschreibende Adjektive.
Bei allen Punkten gilt zu beachten,
dass sie stets in dem Bezug zur
Gesamtaussage gebracht werden. Die
müssen immer zu der Gesamtaussage, zu
dem, was das Gedicht eigentlich sagen
will, die müssen immer in Bezug
gebracht werden. So, wie steht das
jetzt zueinander? Wie ist das hier
verbunden? Viele Wörter haben nicht
nur ein klar definierbar
begrifflichen Inhalt, denotat,
sondern sie sind zusätzlich mit einem
darüber hinausgehend
Vorstellungsgehalt, Konnotat
verbunden. Das Beispiel Rose, Das
Denotat hier, also der begriffliche
Inhalt, ist eine bestimmte
Pflanzengattung mit gefiederten
Blättern, fünfteiliger Blüte etc. Das
ist das, was uns der Inhalt sagt,
wenn wir an Rose denken. Konnotat,
also wenn wir an Rose denken, dann
steht das zum Beispiel für Schönheit
oder Liebe. Also wenn wir an ein Wort
denken, dann hat das immer so eine
bestimmte
Vorstellung. Rose ist halt so ein
Bild für die Schönheit, für die
Liebe. Daran denken wir, wenn wir an
Rose denken. Eigentlich heißt Rose,
wie gesagt, eine bestimmte
Pflanzengattung, das ist eine Rose,
aber im Kopf, die Rose steht für
Schönheit, für Liebe.
So, assoziative Verknüpfungen.
Zum Beispiel, ich überlege gerade,
Taube. Eine weiße Taube. Da denkt man
ja, weiße Tauben stehen für Frieden.
und das Denotat wäre halt ein Vogel,
eine Taube ist ein Vogel das Konnotat
wäre hier Friede, man denkt an
Frieden wenn ich an eine weiße Taube
denke dann denke ich an Frieden genau
ich weiß nicht es sind halt so
bestimmte
Begriffe
ein Holzkasten, wo Leichen
reinkommen, ist nicht allzu schön und
das Konnotat wäre jetzt hier tot.
Also, genau, das wäre jetzt hier ein
Beispiel. Genau. Ich hoffe, ich
konnte das ein bisschen
veranschaulichen. Gut, also wie
gesagt, den Notat ist immer der
Inhalt, was sagt das Wort eigentlich
aus und das Konnotat ist halt das,
woran man dann denkt, wofür das
eigentlich steht. Gut, assoziative
Verknüpfungen, Konnotationen, sind
tragende Wörter mit weiteren
wie ich das gerade mit diesem Sarg
genannt habe oder mit dieser Taube,
die haben halt oft diese emotionale
Vorstellung. Und das ist halt ein
wichtiges Element generell von der
Lyrik von Gedichten. Die haben eine
hohe Relevanz von oft sehr
unterschiedlichen durch den
Textzusammenhang beeinflussten
Konnotationen bei Farben. Oft
schließen sich
dann genau
zu so großen Feldern zusammen.
Assoziierte Vorstellungen müssen sich
in den Gesamtkontext einfügen, um
Spekulationen auszuschließen. Wo
Konnotationen vorherrschen, vor allem
in der Lyrik, in Gedichten, gibt es
oft Mehrdeutigkeiten, die Spielräume
für unterschiedlich akzentuierte
Interpretationen lassen. Also wenn
eine Person an Rose denkt und dann
generell Liebe, Schönheit sieht, dann
kann eine andere Person an was
anderes denken. Deswegen, wie gesagt,
durch diese Mehrdeutigkeiten
entstehen halt unterschiedliche
Interpretationen, und
unterschiedliche Analysen, so wie man
das sieht. Genau. Was für den einen
böse wirken kann, kann für den einen
ja, schön wirken oder halt irgendwas
anderes. Deswegen ist da die
Interpretation unter
texten eine gewisse Vieldeutigkeit.
Interpretation, Erklärung des
Zusammenhangs zwischen abweichender
Bedeutung und Text in Bezug zur
Aussage. Um das zentrale Bild eines
Gedichts zu deuten, sind die beiden
Grundformen elementar. Einmal das
einfache Bild, beispielhaftes
Geschehen, typische Situation, meint
nicht mehr, als es sagt. Und dann
einmal das Sinnbild, meint mehr und
anderes, als es sagt,
hinterwörtlicher Bedeutung ist eine
weitere Aussage. Also wir haben hier
das zentrale Bild, dann einmal das
einfache Bild, beispielhaftes
Geschehen, typische Situation, meint
nicht mehr, als es sagt. Und dann
einmal das Sinnbild, das meint mehr
und anderes, als es sagt,
hinterwärtiger Bedeutung, weitere
Aussage. So, hier haben wir einmal,
bei Sinnbild unterscheiden wir
nochmal in zwei, einmal Allegorie,
ist die Verbildlichung von abstrakten
Begriffen von der allgemeinen Idee
zum passenden Bild. Und einmal das
Symbol ist ein bildhaftes Zeichen mit
abstrakter Bedeutung vom
anschaulichen Bild zur allgemeinen
Idee. Genau, beim Sinnbild haben
wir immer Chiffre, Zeichen einer
Geheimschrift, die nur entziffern
kann, der den Schlüssel kennt. Stark
verschlüsselte, rätselhafte Bilder
ohne erkennbaren Bezug zur
Wirklichkeit. Das sind das
Einsprachbild, das Chiffre. Dann
haben wir immer den Vergleich. Zwei
Gegenstände oder Bereiche werden
miteinander verbunden, um etwas ihnen
Gemeinsames auszudrücken. Beide Teile
haben mindestens eine gemeinsame
Eigenschaft. Zum Beispiel, also beim
Vergleich benutzt man häufig als. Das
ist halt oft ein Wort, was man halt
benutzt, um es zu vergleichen.
Ja, ein Vergleich. Metapher,
häufigste Bildform. Bildvorstellung
wird auf eine andere übertragen. Es
entstehen Ausdrücke mit neuer
Bedeutung. Ein Beispiel für eine
Metapher wäre ein Wüstenschiff. Ein
Wüstenschiff ist ein Kamel.
Wüstenschiff, ja, Wüste. Ein Kamel
lebt in einer Wüste und ein Schiff,
ein Kamel ist groß, hat diese Höcker.
Genau deswegen, Metapher. Dann haben
wir noch weitere Sprachbilder, die
Tropen. Wörter oder sprachliche
Wendungen, die im übertragenen
bildlichen Sinn gebraucht werden. Im
Tropus wird ein Unterschied zwischen
Gesagtem und Gemeintem deutlich.
Personifikation. Nicht-Menschliche
Erscheinungen oder abstraue Begriffe
werden als menschlich handelnde und
fühlende Wesen dargestellt. Gegenteil
von Personifikation ist die
Verdränglichung. Ein Beispiel für
eine Personifikation ist zum
Beispiel, die Sonne lacht. Eine Sonne
ist ein Objekt, die ist nicht
menschlich und lachen kann
eigentlich, was nicht menschlich ist,
nicht. Oder die Sonne weint oder so.
der Himmel weint, wenn es zum
Beispiel regnet.
Synesthesie, Kopplung der Eindrücke
wesensverschiedener Sinne.
Großempfindungen mit Eindrücken des
Tastens, Klänge mit Farben, als
Farben hören, Musik sehen. Also wenn
Eindrücke wesensverschiedener Sinne
gekoppelt werden, also verbunden
werden.
Sprachbilder verstehen, wie verstehe
ich die eigentlich? Methodik.
Sinnbildliche Gedichte können nur
verstanden werden, wenn der Autor die
Autorhinweise gibt. Das muss
ja mit dir verstanden werden können.
Solche Hinweise, die können
ausdrücklich und deutlich explizit,
also wirklich, dass der Leser die
wirklich erkennt, explizit
dargestellt werden oder
unausgesprochen und andeutend
implizit sein, so halt versteckt
sein. Explizite Hinweise auf die
übertragene Bedeutung finden sich oft
in allegorischen Gedichten, seltener
in symbolischen. am Anfang oder am
Ende des Gedichts erläutert. Also
explizit ist da, da kriegt der Leser
es wirklich mit, was der Autor hier
meint. Implizite Hinweise sind
schwieriger zu deuten. Signale sind
meist Ausdrücke, die auf der
wörtlichen Ebene keinen Sinn ergeben,
unter Umständen aber auch formale
Auffälligkeiten. Also implizite
Hinweise sind ein bisschen
schwieriger zu finden, aber es ist
auch machbar. Also es gibt explizite
Hinweise und implizite Hinweise. So,
kommen wir zu den Regeln zur
Gedichtsanalyse. So, Hinweis. Nicht
immer gelingt es, ein Gedicht
befriedigend zu deuten. Keine Panik,
wenn Sie das Gedicht trotz
gründlicher Analyse nicht ganz
verstanden haben. Stellen Sie in
diesem Fall Ihren eigenen
Verständnisvorgang in den Mittelpunkt
Ihrer Darstellung. Legen Sie während
der Interpretation Ihre
Verständnisprobleme dar,
Sprichanalyse ist das Fundament ihres
Interpretationsaufsatzes, denn so
verhindern sie Fehldeutungen und die
Niederschrift wird erleichtert. Also
es ist nicht schlimm, wenn ihr denkt,
das wird nicht reichen, das reicht
mir nicht, das ist nicht
befriedigend. Keine Panik, ihr
eigener Verständnisvorgang, das, was
sie verstanden haben, steht im
Mittelpunkt. Das müssen sie in den
Mittelpunkt stellen, um
Verständnisprobleme aus dem Weg zu
schaffen.
Und das ist wichtig, um halt das
Fundament, die Basis halt für ihre
Interpretation zu haben. So, Regeln
zur Analyse von Gedichten,
Vorbereitung. Erstens, erfassende
Aufgabenstellung, Klärung der
Anforderungen. Also je nachdem, was
halt in der Aufgabenstellung steht in
der Klausur. Zweitens, die Lektüre.
Festhalten der ersten Eindrücke,
Notizen bezüglich Gedicht, Form,
Thema und Motiv. und Stellung einer
vorläufigen Deutungshypothese. Dann
drittens die systematische Analyse,
Überprüfung des Vorverständnisses,
Untersuchung von Aufbau,
Formelementen, inhaltlichen
Elementen, Bildhaftigkeit und die
Einordnung in die Epoche, also zu
welcher Epoche das jetzt gehört.
Genau. Das ist die Vorbereitung. So,
viertens Rückblick, Aufgabenstellung
erfüllt, Wo können Kenntnisse aus dem
Unterricht eingebaut werden? Wie hat
sich die Deutschungshypothese
verändert? Und 15. Die Gliederung.
Darstellung enthält immer eine
Abwertung mit den Grundinformationen,
einen gegliederten Hauptteil und eine
Abwertung mit Grundinformationen.
Dann der gegliederte Hauptteil. Ist
das, dann das, dann das, dann das.
Mit den Analyseergebnissen, also was
ihr durch diese Analyse von zum
Beispiel der Sprache rausgefunden
habt und dann noch ein abrundener
Schluss. So, Regeln zur Analyse,
Methodik. Die Ergebnistarstellung
kann auf zwei Weisen erfolgen. Einmal
das lineare Verfahren. Darstellung
orientiert sich an Reihenfolge der
Verse und Versgruppen. Also erst
macht ihr Vers 1, dann Vers 2, dann
Vers 3. Oder das aspektorientierte
Verfahren. Darstellung ist nach den
einzelnen Gesichtspunkten der
Untersuchung gegliedert. Zum Beispiel
erst die ganzen sprachlichen Mitte,
erst die Metaphern, dann die
Personifikation, dann die Annafahr,
dann Parallelismus. Genau. Diese zwei
Möglichkeiten gibt es, wie ihr das
halt darstellen könnt, eure
Ergebnisse. Der Aufbau einer linearen
Darstellung. Also hier. Erst die
Einleitung, Grundinformation,
Autortitel, Entstehungszeit, Thema,
Vorverständnis, Eindruck, Fragen,
Deutung, Hypothese. Hauptteil,
Überblick über die Makrostruktur,
über die grobe Struktur, Äußerung,
Gliederung, Schriftbild, Versgruppen,
Rhythmus und Klangcharakter, Sprecher
und Hauptinhalt, Detailanalyse der
einzelnen Versgruppen, Strophen,
abschnittweise Darstellung der
wechselseitigen Beziehung von Inhalt,
Form, Stil und Bedeutung. Im Schluss
Zusammenfassung und abschließende
Deutung des gesamten Gedichts im
Vergleich mit dem Vorverständnis und
Einordnung in Zusammenhänge,
historisch, literaturgeschichtlich.
So,
Tipps. Vermeiden Sie reine
Beschreibung ohne Deutung. Also nicht
einfach nur beschreiben. Sie müssen
schon sagen, was ist das? Was hat das
für eine Wirkung? Was heißt das? wo
ist da die Deutung? Deutungen müssen
begründen werden und nachvollziehbar
sein. Die können halt zum Beispiel an
Textstellen, also Vers 2 bis 3 oder
so, zeigen
und dann halt immer zeigen, ja, das
kann man da und da finden. Und die
müssen halt nachvollziehbar sein.
Vermeiden Sie Spekulationen und
Textbezug jetzt nicht, ja, man könnte
sagen, dass das und das so sein
könnte, bla bla. Wenn man keinen
Textbezug hat, nicht schreiben, das
ist nicht gut. Und also, es sollte
vermieden werden. Und einmal
vermeiden Sie Wertungen zum Text.
Also, ich finde den Text doof, weil
bla bla bla. Genau. Das sollte auch
vermieden werden. Das gehört auch
nicht in der Analyse von einem
Gedicht. So, Tipps. Zitate sind
Beweisstücke der Analyse. Also, es
zeigt dann wirklich auch, dass ihr
euch mit dem Text auseinandergesetzt
habt und dass es da zu finden ist.
Keine ganzen Strophen abschreiben,
also bloß nicht die ganze Strophe
abschreiben, das kostet auch zu viel
Zeit. Zitate ersetzen keine
Begründungen. Also obwohl ihr ein
Zitat hinschreibt, müsst ihr noch
eine Begründung schreiben. Also eine
Begründung muss da immer stehen. Zum
Beispiel, er hat eine Personifikation
benutzt, weil das und das, das deutet
auf das und das hin. Man könnte das
und das so deuten. Genau, eine
Begründung, also Zitate ersetzt keine
Begründung. Genau, Zitate muss extra.
Zitate müssen sorgfältig ausgewählt
sein. Genau, also nicht einfach
irgendwas daneben, sondern wirklich
schauen, ja, das ist sinnvoll.
Sachliche und korrekte Ausdrucksweise
auf hohem Abstraktionsniveau ist
erforderlich. also sachlich und
korrekt bleiben. Verwendung von
fachspezifischen Begriffen, also wenn
ihr irgendwelche Fachwörter kennt,
sehr gut. Gerne einbringen, natürlich
nur, wenn sie passen. Kein
bezugsloses oder nicht erfordertes
Hintergrundwissen einfügen, also wenn
da, wenn ihr da irgendwas ganz, ganz
toll gelernt habt, aber es generell
überhaupt nicht passt, dann bringt
das auch nicht ein. Nein. Also das
sollte nicht bezugslos sein.
Es sollte einen klaren Aufbau haben
und eine folgerichtige
Gedankenführung. Also dass der Leser
halt, der halt eure Analyse liest,
auch wirklich nachvollziehen kann, ja
das und das und das. Genau. Vielen
Dank für eure Aufmerksamkeit. Das war
es auch schon von mir. Wenn ihr noch
Fragen habt, wenn ich noch Folien
zurückgehen soll oder wenn ich noch
was anderes erklären soll, Also
schreibt einmal gerne bitte in den
Chat, dann kann ich das gerne machen.
Wenn nicht, wünsche ich euch noch
einen schönen Sonntagabend. Ich
drücke euch die Daumen, wünsche euch
viel Erfolg für eure nächste Klausur.
Bei Fragen gerne reinschreiben. Wenn
nicht, dann bedanke ich mich, auch im
Namen der Schülerhilfe.
Können Sie nochmal zu den
Wiederholungen.
Soll ich das dann nochmal ganz
erklären? Oder willst du nur die
Folien sehen?
da,
dann erkläre ich das auch nochmal.
Also, es ist die Mitte der
Wiederholung, die Mitte der
Wiederholung beziehungsweise
Variationen zur inneren Gliederung
von Gedichten. Also, es ist halt für
eine innere Struktur. Die schaffen
Einheitlichkeit, also dass alles
einheitlich aussieht, werden dadurch
als harmonisch und abgerundet
empfunden. Wichtige Bedeutungen haben
sie halt in der Lyrik, generellen
Gedichten, um halt freien Versen
einen poetischen Charakter zu
verleihen und von der alltäglichen
Prose abzusetzen. Also die sind
wichtig für die Lyrik, um halt diesen
freien Versen halt irgendwas
Poetisches und poetischen Charakter
zu verleihen. Dafür sind halt
Wiederholungen. Genau. Ich hoffe, du
hast es verstanden. Weitere Fragen.
Soll ich auf irgendwelche Folien
nochmal eingehen? Soll ich irgendwas
nochmal besser, genauer erklären,
deutlicher erklären? Schreibt gerne,
dann weiß ich Bescheid. Auch wenn ihr
keine Fragen mehr habt, schreibt das
einmal gerne, dann weiß ich nämlich
Bescheid.
Gerne, Adi. Ich
hoffe, es hat euch gefallen.
Ja, kippst die Folien.
Genau. Also, wie gesagt, vermeiden
Sie reine Beschreibung ohne Deutung.
Also es sollte nicht einfach nur
beschrieben werden. Man braucht
unbedingt eine Deutung. Also zum
Beispiel, ja, diese Metapher könnte
das und das sein. Also diese Metapher
deutet darauf hin. Deutungen müssen
begründet werden. Also warum denken
Sie das? Warum ist das so? Und halt
nachvollziehbar sein, dass der Leser
es auch nachvollziehen kann.
Vermeiden Sie Spekulationen ohne
Textbezug. Spekulationen ohne
Textbezug, zum Beispiel, ja, das
könnte so und so sein, weil das und
das. Und dann halt kein Textbezug,
das passt halt nicht. Und keine
Wertung zum Text. Der Text ist blöd,
weil es kommen keine Hunde drin vor.
Also es ergibt absolut keinen Sinn
mit den Hunden, weil keine Hunde drin
vorkommen. Das war einfach jetzt
gerade so ausgedacht, aber der Text
ist blöd. Man kann nicht einfach
irgendeinen Text dann werten. Das
passt da auch nicht.
Zitate sind Beweisstücke der Analyse.
Keine ganzen Strophen abschreiben.
Ganz wichtig, das kostet jetzt auch
zu viel Zeit. Die ersetzen aber auch
keine Begründungen. Ihr müsst selber
weiter begründen und die Zitate
müssen definitiv sorgfältig
ausgewählt sein. Nicht einfach
irgendein Zitat, Hauptsache man hat
eins, sondern sorgfältig auswählen,
ein gutes. Sachliche und korrekte
Ausdrucksweise ist halt vernünftig,
also ist halt angebracht. Wenn ihr
Fachwörter kennt, auch gerne
benutzen. Kein bezugloses oder nicht
erforderliches Hintergrundwissen
einfügen, also nicht irgendwie ohne
Bezug da irgendwas einfügen,
irgendwas gar nicht zum Thema passt.
Sollte einen klaren Aufbau haben,
eine gute Struktur und eine
folgenrichtige Gedankenführung.
Genau, dass man euch auch folgen
kann. Genau, das war's. Weitere
Fragen? Habt ihr noch Fragen?
Da kann ich gerade, also zu den
Gerichten aus dem Barock kann ich
gerade da gar nichts zu sagen. Du
findest im Internet aber wirklich
viel darüber. Schau dich da doch mal
um. So jetzt gerade aus dem Stehgreif
kann ich da eigentlich nichts zu
sagen. Sorry. Aber schau mal im
Internet, da steht viel dazu.
Okay. Gut, dann wünsche ich euch
beiden noch, ich weiß nicht, Adrian,
hast du noch Fragen? Wenn nicht, dann
wünsche ich euch beiden einen schönen
Sonntag, ganz, ganz viel Erfolg für
die nächste Klausur. Vielleicht sieht
man sich ja in einem nächsten
Webinar, wer weiß. Und genau, ich
bedanke mich. Ja, ich warte jetzt
noch eure Antworten ab. Ah, danke
schön.
Okay, das freut mich, Pepe, dass es
dir gefallen hat. Also Pepe, Pepe,
Pepe. Gut, danke, gerne. Tschüss!