Herzlich willkommen zum Webinar
Flächeninhalte. Wir werden uns im
Rahmen dieses Webinars mit diesen
Figuren beschäftigen. Wir werden
diese zuerst einmal beschreiben, was
die Besonderheiten sind. Und
anschließend werden wir die Formel
für den Flächeninhalt einmal kurz
herleiten, beziehungsweise
veranschaulichen, wie sie sich
zusammensitzen oder was der
Gedankengang dahinter ist. Wir
schauen uns zuerst das Rechteck an,
danach das Parallelogramm, Danach das
Dreieck, danach das Trapez und zu
guter Letzt das Drachenviereck und
die Raute. Und damit fangen wir dann
auch mal direkt mit dem Rechteck an.
Ein Rechteck zeichnet sich dadurch,
dass die gegenüberliegenden Kanten
immer gleich lang und parallel
zueinander sind. Gleichzeitig hat man
nur rechte Winkel. Der Flächeninhalt
seines Rechtecks berechnet sich nach
a ist gleich a mal b. Der
Gedankengang dahinter ist einfach. A
ist ja die Länge des Rechtecks und B
die Breite oder die Höhe, je nachdem
wie man es sagen möchte. Und wenn wir
den Flächeninhalt berechnen, also A
ist gleich A mal B, tun wir
eigentlich nichts weiter als zu
berechnen, wie viele Kästchen wir da
reinbekommen mit einer
Flächeneinheit. Wir könnten ja den
Flächeninhalt auch ermitteln. indem
wir hingehen, wir wissen das sind 8
Längeinheiten oder sagen wir mal 8 cm
wir zeichnen jetzt überall Kästchen
mit 1x1 cm ein, wir kriegen dann 8
Stück in einer Reihe und insgesamt 4
Stück und 4 übereinander da rein das
heißt wir haben insgesamt 4x8
Kästchen da drin und das sind 32 der
Flächeninhalt trägt daher also 32 cm²
dann und mit dieser Form Formel A mal
B tun wir nichts anderes. Und damit
wären wir auch schon bei dem
Parallelogramm. Die Formel für das
Rechteck, die wird uns jetzt lange
begleiten, denn fast alle Körper
lassen sich durch gezieltes
Vervielfachen und Zerschneiden in ein
Rechteck oder eben in ein
Parallelogramm wieder überführen.
Aber den Zusammenhang zum
Parallelogramm sehen wir jetzt, denn
wir sehen hier erstmal ein
Parallelogramm. Ein Parallelogramm
zeichnet sich dadurch aus, dass die
gegenüberliegenden Seiten immer
parallel sind und gleich lang. Aber
im Gegensatz zum Rechteck müssen wir
keine rechten Winkel mehr haben. Das
heißt, B ist parallel zu B, A ist
parallel zu A und A ist natürlich so
lang wie A und B ist ebenfalls so
lang wie B. Aber wir haben hier
keinen rechten Winkel mehr. Um den
Flächeninhalt eines Parallelogramms
zu berechnen, gibt es zwei Formeln. a
mal ha bzw. b mal hb. Der Unterschied
ist folgendes. Die Höhe wird immer
rechtwinklig auf die Grundseite
aufgetragen. Das ist immer so. Immer
wenn ihr in der Geometrie eine Höhe
berechnet, steht diese rechtwinklig
zu der Grundseite, die wir
betrachten. Also die beiden Kanten
müssen immer senkrecht aufeinander
stehen und ha ist einfach die Höhe,
die senkrecht auf a steht. HB wäre
die Höhe, die senkrecht auf B steht.
Die müsste irgendwie so laufen. Und
dann ist es natürlich abhängig, was
ich gegeben habe. Wenn ich A und HA
gegeben habe, nehme ich natürlich die
Formel und wenn ich B und HB gegeben
habe, nehme ich die Letztere. Aber
kommen wir dazu, wo kommen diese
Formeln her? Zuallererst können wir
jedes Parallelogramm durch eine
einfache Umformung zu einem Rechteck
machen.
Dafür beschriften wir es nochmal ganz
kurz. Wir erinnern uns, wir haben
hier die Kantenlänge A, hier die
Kantenlänge B und das ist HA. Das ist
ganz wichtig, dass wir hier jetzt HA
haben und HA senkrecht auf A steht.
Nun gehen wir einfach hin und
schneiden unser Parallelogramm an
einer Ecke ab. Wichtig, rechtwinklig.
Also hier ist ein rechter Winkel. und
diese Ecke nehmen wir jetzt ab und
fügen sie an die andere Seite wieder
rein. Also das hier ist die Ecke, die
wir abgeschnitten haben. Und wir
sehen, wir erhalten jetzt ein
Rechteck. Die Frage ist, wie sind
jetzt die Maße dieses Rechtecks? Das
Rechteck hat die Länge A und die Höhe
HA.
Und daher, wenn wir jetzt für unser B
HA einsetzen, kommen wir von a ist
gleich a mal b zu a ist gleich ha und
daher können wir mit dieser formel
immer den flächen halt eines
parallelogramm berechnen denn wir
haben jetzt ja nichts irgendwie hinzu
gefügt wir haben lediglich eine
fläche abgeschnitten und sie an der
anderen seite wieder daran gefügt das
heißt wir haben den flächen inhalt
nicht verändert nur das aussehen da
sieht man es noch mal wir haben hier
geschnitten und haben diese kannte
einfach hier angehangen und kommen
dann zu diesem rechteck die figuren
sind unterschiedlich aus das eine ist
wie gesagt parallelogramm das andere
rechteck aber wir können den flächen
halt mittels der formel berechnet
weil wir es erfolgreich umgeformt
haben damit wären wir auch schon bei
den dreiecken und zwar bei den
dreiecken ist es ähnlich als erstes
der flächen inhalt für ein dreieck
lautet 1,5 a mal ha das heißt auch
hier haben wir wieder dass die höhe
ha diese muss natürlich senkrecht zu
der seite stehen, dieser Indiz hier
gibt an, das ist die Höhe, die auf A
steht, wie es auch bei dem
Parallelogramm war und je nachdem,
was man jetzt hier gegeben hat, kann
man natürlich auch die beiden anderen
Formeln nutzen, also 1,5 mal B mal HB
oder 1,5 mal C mal HC. Das hängt wie
gesagt davon ab, was für Seiten uns
gegeben sind, beziehungsweise welche
Höhe und wir betraten dieses Dreieck
jetzt erstmal und wollen diese
Formeln herleiten, beziehungsweise
Also wir werden uns auf diese
beschränken. Die Herleitung für die
anderen funktioniert genauso. Als
erstes, wir können aus einem Dreieck
durch eine Umformung ein
Parallelogramm erstellen. Und wir
gehen jetzt hier einfach auf Basis,
oder wir werden es zu einem
Parallelogramm umformen und dann die
Formel für das Parallelogramm
anwenden. Wir haben ja gerade
gezeigt, wo die Formel für das
Parallelogramm herkommt. Wir könnten
also auch aus diesem Dreieck
selbstverständlich ein Rechteck
machen. Aber das machen wir jetzt
nicht, das wird ein wenig den Umfang
überschreiten. Gut, als erstes
versuchen wir dann aus diesem Dreieck
ein Parallelogramm zu machen. Das
machen wir, indem wir gleich das
Dreieck spiegeln. Nur nochmal zur
Erinnerung, die Höhe HA ist der
Abstand von der verlängerten
Grundseite, wenn wir so wollen, bis
zur Spitze. Also die Höhe muss nicht
immer in der Figur liegen, die kann
auch mal außerhalb liegen. Wie hier,
dann nimmt man so eine gestrichelte
Linie, damit man die Höhe noch
richtig messen oder einzeichnen kann.
Und auch hierbei gilt, die Höhe muss
senkrecht darauf stehen. Und als
erstes verdoppeln wir unser Dreieck
einfach. Das heißt, wir haben dieses
Dreieck nochmal genauso daneben
gezeichnet. Und jetzt gehen wir hin,
drehen es. Also ich zeige das nochmal
ganz kurz. Die Kante wandert hoch.
Wir drehen es um 180 Grad mit dem
Uhrzeigersinn. Und jetzt liegt dies
hier so. Ich denke, man sieht schon,
was wir vorhaben. Wir werden jetzt
gleich dieses Dreieck hier drauf
schieben und erhalten so ein
Parallelogramm. Also wie gesagt, das
ist noch die Teilung, wenn man sieht,
dass es zwei Dreiecke sind. Und jetzt
sehen wir hier außenrum zusammen
ergeben diese beiden Dreiecke ein
Parallelogramm. a ist wieder parallel
zu a und c ist wieder parallel zu c.
Das heißt, die Kriterien für ein
Parallelogramm sind erhalten
geblieben. Wir haben weiterhin die
Höhe ha. Das ist ja weiterhin die
Spitze hier. Und das Parallelogramm
hat jetzt eine Länge von a. Man kann
das natürlich auch mehrere Weisen
machen. Wir hätten jetzt, anstatt das
Dreieck hier oben drauf zu legen,
auch das hier dran packen können.
dann hätte unser parallelogramm so
ausgesehen da gibt es wie gesagt
mehrere möglichkeiten wir könnten aus
diesen wir könnten auch das dreieck
nicht ein parallelogramm überführen
sondern in ein trapez das ging auch
ist aber nicht unbedingt
empfehlenswert ich würde euch immer
empfehlen dass sie es einfach in ein
parallelogramm umformt so wie es hier
ist wie es hier gezeigt wurde und
dann könnt ihr das entsprechend
ausrechnen hier sehen wir auch einmal
zwei fällen hier links das sind wie
gesagt zwei verschiedene umformung
wir haben einmal hier die kürzere
seite aneinander gepackt und hier
haben wir die also rechts haben wir
die längste seite aneinander gepackt
dann ändert sich das aussehen ein
bisschen der flächen inhalt verändert
sich aber nicht weil wir haben hier
weiterhin die länge a und hier die
länge h und hier haben haben wir
jetzt die Höhe HA und hier A. Hierbei
sieht man auch einmal, einmal ist die
Höhe in der Figur, einmal steht diese
neben der Figur, einfach weil man sie
nicht reinzeichnen kann. Von diesem
Parallelogramm ist A dann die Länge
und HA die entsprechende Höhe. Der
Flächeninhalt von diesem ganzen
Parallelogramm wäre dann also A mal
HA. Was dabei noch ganz wichtig ist,
wir haben ja unser Dreieck
verdoppelt. Also das ist ja zweimal.
das Dreieck, von dem wir den
Flächeninhalt berechnen sollen. Das
heißt, wenn wir den Flächeninhalt für
ein Dreieck ermitteln wollen, müssen
wir den gesamten Flächeninhalt noch
durch 2 teilen. Deswegen wird aus a
mal ha, was ja für 2 von den
Dreiecken ist, 1,5 mal a mal ha für 1
von den Dreiecken. Ob ihr mit 1,5,
also 0,5 multipliziert, oder ob ihr
durch 2 teilt, ist das gleiche.
Dieses 1,5 sorgt dafür, dass der
Flächeninhalt halbiert wird Und so
kommt man zu dieser Form Damit wären
wir auch schon beim Trapez Das Trapez
zeichnet sich dadurch aus, dass es
zwei parallele Seiten hat Die Seite A
ist parallel zu der Seite C Und wir
sehen schon, sonst gibt es da
eigentlich keine Kriterien Die beiden
Schenkel hier müssen nicht gleich
lang sein Man unterscheidet zwischen
dem allgemeinen Trapez und einem
symmetrischen Trapez Bei den
symmetrischen Trapezen sind die
beiden Schenkel gleich lang. Wir
behandeln jetzt hier aber das
allgemeine Trapez. Man kann aber
natürlich auch mit der Formel für das
allgemeine Trapez das symmetrische
Trapez berechnen. Also wir gehen
einfach nur davon aus, A ist parallel
zu C. Gleich lang sind sie natürlich
nicht. Und wir haben jetzt die
Formel, der Flächenreinheit A
berechnet sich zu 1,5 mal A plus C.
Und wir gehen jetzt hin und versuchen
das herzuleihen. Es gibt auch noch
die alternative Formel a ist gleich m
mal h. m ist diese Mittellinie hier.
Und h ist wie gesagt die Höhe des
Trapezes. In dem Fall gibt es kein
Indiz, weil ein Trapez hat nur eine
Höhe. Ja, das ist die hier.
Gut, dann fangen wir mal an. Auch
hierbei wollen wir wieder ein
Parallelogramm erstellen. Das heißt,
aus diesem Trapez ein Parallelogramm.
Und ich wiederhole es nochmal. A ist
wie gesagt die Länge der Unterseite.
C ist die Länge der Oberseite. Diese
sind beide parallel zueinander. Sie
sind aber verschieden lang. B und D
sind die Seitenlängen. Die müssen
nicht gleich lang sein. Nur beim
symmetrischen Trapez sind die gleich
lang. Und H ist die Höhe unseres
Trapezes. um aus unserem Trapez ein
Parallelogramm zu machen, spiegeln
wir erst das Trapez. Also spiegeln
bedeutet wirklich, dass wir es hier
spiegeln und dass es jetzt
spiegelverkehrt ist. Wir sehen, die
Seite D ist auf einmal auf der linken
Seite und die Seite B auf der rechten
Seite. Das ist ganz wichtig. Es muss
wirklich gespiegelt werden. Und nun
drehen wir das oder klappen wir das
gespiegelte Trapez um. und jetzt
sehen wir hier schon wieder, wir
haben die Seiten D nebeneinander
liegen. Und hier unten haben wir
jetzt auch A und C und C und A.
Deswegen schieben wir das jetzt so
zusammen und man sieht, wir erhalten
ein Parallelogramm. Dieses ist zwar
sehr länglich, aber es ist ein
Parallelogramm. Wir haben oben sowie
unten die Seitenlänge C plus A. Ob
wir jetzt C plus A oder A plus C
haben, ist egal. Das ist beides mal
die gleiche Länge. und wir hatten ja,
oder es ist beim Trapez ja so, dass
die Seiten immer parallel zueinander
sind. Das heißt auch C und A und A
und C sind parallel zueinander. Das
heißt, wir haben jetzt wirklich ein
Parallelogramm. A und C ist dann die
Länge dieses neuen Parallelogramms
und die Höhe ist weiterhin unsere
Höhe H. Das sieht man ja auch hier,
die taucht jetzt nochmal hier auf,
aber es ist weiterhin unsere Höhe.
Die
Formel 1,5 A plus C. mal h für den
Flächeninhalt eines Trapezes entsteht
dadurch, dass wir könnten den
Flächeninhalt dieses entstandenen
Parallelogramms jetzt ja berechnen
über die Formel für das
Parallelogramm, also Länge mal Höhe,
das heißt bei uns a plus c mal h,
ganz wichtig dieses a plus c immer in
Klammern schreiben, auch hier bei der
letztendlichen Formel, sonst wird nur
das c oder das a multipliziert.
Deswegen, wir kommen auf a plus c in
Klammern mal h und das ist ja wieder
für das ganze Parallelogramm. Und das
ganze Parallelogramm besteht ja aus
zwei Trapezen. Also das gleiche, was
wir gerade bei den Dreiecken hatten,
weil wir haben es ja gespiegelt, also
vervielfacht. Daher berechnen wir mit
dieser Formel hier oben die Fläche
für zwei Trapeze. Wir wollen
natürlich ja immer nur die Fläche für
ein Trapez berechnen. Daher kommt
dieser Faktor 1 halb wieder dahin,
weil wir noch durch 2 teilen müssen.
Wie gerade schon gesagt, ob wir mit 1
halb multiplizieren oder durch 2
teilen, ist egal. Es ist das gleiche.
Und daher lautet die Formel für ein
Parallelogramm 1 halb mal a plus c
mal h.
Und somit wäre die Formel auch schon
erklärt.
Kommen wir zu der zweiten Formel. Es
gab ja alternativ noch die Formel a
ist gleich m mal h. M ist wie gesagt
die Mittellinie und H die Höhe. Und
diese Mittellinie ist genau in der
Mitte zwischen C und A oder A und C.
Und die Länge dieser Mittellinie ist,
also der kompletten, wenn wir jetzt
das Parallelogramm betrachten, hier
komplett durch ist es ja A plus C.
Das hängt damit zusammen beim
Parallelogramm. Die beiden Kanten
sind parallel zueinander. folglich
ist der abstand wenn wir immer
parallel zu der grundseite messen an
jeder stelle gleich also auch wenn
wir jetzt hier eine strecke
einzeichnen würden wäre die genauso
lang hier oben die wäre auch genauso
lang auch a plus c das heißt die
mittellinie ist zweimal a plus c lang
das ist gestrichelt hier oder anders
gesagt die mittellinie eines
parallelogramm die endet ja hier ist
ist 1,5 mal a plus c.
Und damit haben wir es eigentlich
schon.
Wir haben so als Linie 1,5 mal a plus
c. Und wir haben weiterhin die Höhe
h. Und deswegen 1,5 mal a plus c ist
genau der Teil. Und so kommt man von
der Formel zu m mal h. Also ich gehe
nochmal kurz zurück. Die Mittellinie
ist 1,5 mal a plus c. Das heißt, wir
setzen jetzt für dieses anderthalb
mal a plus c in die Formel das m ein
und dann erhalten wir die Formel.
Daher kommt das, das heißt, wenn euch
die Länge der Mittellinie und die
Höhe gegeben wird, nutzt immer die
Formel. Und wie gesagt, die
Mittellinie liegt genau zwischen der
Grundseite und der Seite darüber.
Also sie teilt die Höhe h in genau
zwei gleich große Teile.
Damit wären wir auch schon beim
Drachenviereck. Das Drachenviereck
ist ein besonderes Viereck, es hat
nämlich zwei Diagonalen, die sich
rechtwinklig schneiden. Der
Flächeninhalt des Drachenvierecks
berechnet sich nach a ist gleich 1
halb mal e mal f. e und f sind dabei
wie gesagt die beiden Diagonalen. Und
wir können aus jedem Drachenviereck
durch eine Umformung ein Rechteck
machen. Und zwar e und f sind die
beiden Diagonalen. sind ja wie gesagt
die beiden Diagonalen des
Drachenfähigs. Also so, diese
Diagonalen schneiden sich
rechtwinklig. Und wir gehen jetzt hin
und verdoppeln zuerst unser
Drachenfähig und danach schneiden wir
das Drachenfähig entlang der
Diagonalen, also entlang von E und F
auseinander. Dann haben wir vier
solcher Dreiecke. Und das Dreieck
hier ist ja genau das, was wir hier
haben. Das Dreieck ist genau das, was
wir hier haben. Vielleicht noch...
etwas zum Drachenfink allgemein.
Diese senkrechte Diagonale E, die ist
auch eine Symmetrie-Linie davon. Das
heißt, das Dreieck hier ist genauso
groß wie das und das Dreieck hier ist
genauso groß wie das. Und wir nehmen
jetzt von unserem vervielfältigten
Drachenfink, was wir auseinander
geschnitten haben, die Dreiecke und
legen sie an die Dreiecke unseres
Drachenfink. Also wir legen sie davor
und dann klappen wir sie jetzt so
hier rein und wir sehen das hier sind
immer die dreiecke die wir gerade
auseinander geschnitten haben die
äußeren und wir sehen wir haben jetzt
ein rechteck erschaffen gucken wir
uns noch mal ganz kurz das
eigentliche drachenweg an das
eigentliche drachenweg die eine
diagonale das e ist gemessen von hier
unten bis hier oben das heißt das ist
jetzt genau die höhe unseres
rechtecks und f ist gemessen von hier
außen bis hier außen. Das heißt, das
ist auch die Breite unseres
Rechtecks. Wir haben also ein
Rechteck erschaffen, was die
Kantenlänge E und F hat. Der
Flächeninhalt dieses Rechtecks ist
dann gleich E mal F, also Länge mal
Breite. Wichtig ist hierbei nur
wieder, wir haben natürlich das
Drachenviereck
verdoppelt. Daher müssen wir jetzt
die Formel noch mal durch zwei
teilen, denn mit der Formel a ist
gleich e mal f berechnen wir den
Flächeninhalt für zwei
Drachenvierecke. Deswegen lautet die
Formel für das eine Drachenviereck a
ist gleich anderthalb mal e mal f.
Und damit kann man den Flächeninhalt
des Drachenfähex berechnet.
Damit kommen wir auch schon zu Raute.
Die Raute ist eine besondere Form des
Drachenfähex und die Raute hat die
Eigenschaft, dass alle Seiten gleich
lang sind, ähnlich wie beim Quadrat,
nur dass wir natürlich hier keine
rechten Winkel haben. Und weil alle
Seiten gleich lang sind, kann man
die Raute auch anders zerlegen. Bei
der Raute ist weiterhin die Kante E
eine Symmetrie-Linie oder die
Symmetrie-Linie und wir haben auch
bei einer Raute die Möglichkeit, die
beiden Diagonalen E und F anzugeben.
Wenn die Raute durch ihre Kantenlinge
A angegeben wird, dann wird sie als
Parallelogramm behandelt, weil die
Raute ist eigentlich nur ein
Parallelogramm, denn die Kante ist
parallel zu der Kante, und die Seite
ist parallel zu der Seite und damit
haben wir alle Eigenschaften eines
Parallelogramms erfüllt. Deswegen ist
es auch gängig, bei einer Raute die
Grundseite und die Höhe anzugeben.
Und dann ist es wie gesagt ein
Parallelogramm, was die Eigenschaft
hat, dass alle Seiten gleich lang
sind. Aber es gibt nebendessen noch
die Eigenschaft oder die Möglichkeit,
die Diagonalen E und F anzugeben, wie
man es vom Drachenfeeck kennt.
Deswegen ist die Raute eine besondere
Form des Drachenvierecks und daher
kann man sie mit der gleichen Formel
berechnen. Wir schauen uns aber auch
nochmal an, wie man die Raute
zerlegen kann. Also A ist gleich 1,5
E mal F. E und F sind wieder die
beiden Diagonalen. Und wie können
diese Raute durch eine einfache
Umform zu einem Rechteck machen? Wie
gerade schon gesagt, E und F sind
auch hierbei die senkrechte bzw. die
waagerechte Diagonale. die die
senkrechte fd waagerechte und wir
schneiden das drachen viereck er
schwingt wir schneiden die raute
erstmal an ihrer waagerechten
diagonalen also an f wir erhalten so
zwei dreiecke diese
haben hierbei die eigenschaft dass
die gleich sind weil es ist auch eine
symmetrie linie deswegen stein ist da
entlang von f und als nächstes teilen
wir das abgestimmte teil wieder so
dass wir zwei rechteck enthalten denn
dieses rechteck ist das gleiche wie
das oder eben das daher packen wir
jetzt diese rechtecke hier so dran
und machen aus dem dreieck ein
rechteck ja also wir setzen die
dreiecke jetzt anders 3 g, damit ein
Rechteck entsteht. Das sehen wir
hier. Wir haben jetzt ein Rechteck
und was ganz wichtig ist, wir haben
ja im Gegensatz zu gerade bei einem
Drachenviereck unsere Figur nicht
vervielfältigt. Also wir haben sie
nicht nochmal daneben aufgemalt. Also
wir betrachten weiterhin nur eine
Figur. Und wir sehen jetzt, das
entstandene Rechteck hat die Breite f
und die Höhe anders. 1,5 E ist die
Länge des Rechtecks, also wenn man so
möchte die Höhe und F ist die Breite.
Und weil es ja ein Rechteck ist,
können wir den Flächeninhalt
berechnen durch A mal B, also Länge
mal Breite. Und so kommen wir zu 1,5
mal E mal F für den Flächeninhalt
einer Raute.
Und wie gerade schon erwähnt, ist die
Raute gleichzeitig... ein
Drachenviereck, ein besonderes
Drachenviereck, weil ein
Drachenviereck sind normalerweise
nicht alle Seiten gleich lang. Und
deshalb können wir das mit der
gleichen Formel berechnen. Wir hätten
die Raute auch genauso wie das
Drachenviereck zerlegen können. Das
wäre natürlich auch möglich gewesen.
Gut, kommen wir abschließend noch
kurz zu zusammengesetzten Flächen.
Und zwar, wir haben hier eine Fläche,
eine kleine Aufgabe und wir sollen
jetzt den Flächeninhalt A berechnen.
Für zusammengesetzte Flächen gibt es
keine vorgefärbten Formeln.
Zusammengesetzte Flächen müssen in
mehrere Flächen so zerlegt werden,
dass man für die entstehenden
Einzelflächen Formeln kennt. Das
heißt, wir versuchen, so eine Figur
in, an sich nimmt man eher, sofern es
möglich ist, Rechtecke und Dreiecke.
Damit kommt man schon recht weit. Man
kann natürlich auch etwas in ein
Trapez oder ein Rahmenfähig umformen
oder ausschneiden, zerteilen. Man
macht es oder man versucht es aber so
weit wie möglich mit Rechtecken und
Dreiecken. Wichtig hierbei ist, E ist
die Breite von hier nach da, D ist
die Länge von hier nach hier, F von
hier nach hier, A von hier nach hier.
C von hier nach hier und B von hier
nach hier. Da müssen wir gleich
aufpassen, wenn wir es zerlegt haben.
Und zwar, wir werden in Folge zwei
Möglichkeiten vorführen. Es gibt noch
viele Möglichkeiten mehr.
Das hier ist die erste, das heißt,
wir formen daraus zwei große
Rechtecke. Das haben wir hier ein
Rechteck und hier ein Rechteck. Es
wäre natürlich genauso gut gewesen,
hier ein ganz langes Rechteck
rauszumachen. und hier ein
entsprechend kleineres. Das geht
auch. Wir haben uns für diese Weise
aber entschieden. Das heißt, wir
haben jetzt, wie gerade schon gesagt,
zwei Rechtecke erstellt. Wichtig
dabei ist, das Rechteck, was hier
senkrecht steht, hat die Kantenlängen
E und F. Also F ist ja von hier nach
hier und das ist ja, wenn wir so
wollen, die Höhe des Rechtecks und E
die Breite. Das zweite Rechteck hier
unten, was waagerecht liegt, hat die
Kantenlänge C, weil C von hier nach
hier gemessen wird, und die Höhe B.
Wie gerade schon einmal erwähnt, A
ist die Kantenlänge bis hier hinten.
Das heißt, A ist nicht die
Kantenlänge des neuen Rechtecks, das
ist C, weil unser Rechteck hier
aufhört. Das ist ganz wichtig.
Deswegen muss man bei sowas auch
über... aufpassen. Wenn man hier
einen falschen Wert einsetzt und
natürlich den Flächeninhalt
berechnet, hat man leider einen
kleinen Fehler gemacht. Die zweite
Möglichkeit ist es, die beiden oder
die Figur hier entlang der Ecken zu
teilen. Das heißt, es entstehen so
zwei Trapeze. Die Trapeze, also die
Grundseite des einen Trapez ist hier
A und die obere Seite parallel dazu
ist C. Hier wäre es F und D. So kann
man es auch zerteilen und dann muss
man die Formel für zwei Trapeze
nehmen. Das kann man sich aussuchen,
welche Variante man nimmt. Wie
gesagt, man versucht meistens, das in
Rechtecke zu unterteilen. Der Vorteil
bei Rechtecken ist, die Formel für
ein Rechteck, die kann man sich sehr
gut auswendig merken, die für das
Trapez natürlich auch, aber der
Rechneraufwand beim Rechteck ist
meistens etwas geringer. deswegen ist
es meistens der schnellere Weg es in
zwei Rechtecke zu teilen
beziehungsweise in dem Fall wäre es
schneller gewesen wenn natürlich eine
Figur schon so aufhört an einer Ende
das heißt sich so zu spitzen dann ist
es natürlich vom Vorteil gleich ein
Trapez daraus zu formen damit wären
wir auch am Ende des Webinars ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit