Herzlich willkommen zum Webinar
Quader und Würfelnetze. Wir werden
uns in diesem Webinar damit
beschäftigen, wie wir Quader und
Würfelnetze zeichnen, also die
Schrägbilder sowie die Netze.
Anschließend werden wir noch das
Volumen und die Oberfläche von diesen
berechnen, beziehungsweise anhand
einer kleinen Beispielaufgabe die
Formeln vorführen. Und damit sind wir
auch schon bei den Zeichnen von
Schrägbildern. Das bedeutet, wir
schauen uns als erstes einmal an, was
ist überhaupt ein Würfel bzw. was ist
ein Quader? Quader und Würfel kennen
wir aus dem Alltag vielleicht von
Spielwürfeln. Die kann man als Würfel
darstellen, als Schuhkartons, das ist
ein Quader. Ziegelsteine ist auch ein
Quader oder als Container. Dabei ist
ein Container eher als
Überseecontainer, also so ein Gebilde
gemeint. Ein Quader weist erstmal wie
der Würfel sechs Seiten auf. Beim
Quader sind die zwei
gegenüberliegenden Seiten, also die
Deckfläche und die Grundfläche hier,
immer gleich groß und parallel
zueinander. Das bedeutet, sie haben
die gleiche Länge und die gleiche
Breite. Die jeweils gegenüberliegende
Fläche sind genau die gleichen. Sie
haben immer die gleiche Länge und die
gleiche Breite. Das ist beim Quader
so. daher kann das quader drei
verschiedene flächen haben das heißt
wir sehen hier eine die fläche kann
eine andere größe haben als die hier
oben und als die stehenfläche das
heißt die länge und die breite und
die höhe eines quaders kann
unterschiedlich sein dies ist beim
würfel nicht so beim würfel ist die
länge und die breite und die höhe
gleich ja deswegen besteht ein
lediglich aus sechs quadraten diese
sechs quadrate sind natürlich alle
gleich groß und daher ist ein würfel
anders zu berechnen beziehungsweise
einfacher zu berechnen als ein quader
beide körper teilen sich die
eigenschaft dass alle flächen
senkrecht aufeinander stehen das
heißt diese deckfläche hier steht
senkrecht zu der seitenfläche
dazwischen herrscht ein rechter
winkel und die deckfläche steht
natürlich auch senkrecht zu der
stehfläche Gleiches gilt natürlich
für die Stehenfläche und die andere
Seitenfläche.
Wenn wir nun einen Würfel oder einen
Quader zeichnen wollen, müssen wir
natürlich erstmal gucken, was für
Angaben wir haben. Das heißt, wenn
wir einen Quader zeichnen wollen,
brauchen wir Angaben über die Länge,
die Breite und die Höhe. Beim Würfel
ist dies prinzipiell identisch, aber
beim Würfel reicht eine Angabe, weil
wir haben ja gerade gelernt, die Die
Kantenlänge beim Würfel ist immer
gleich, heißt alle Kanten beim Würfel
sind gleich lang, deswegen reicht uns
eine Kantenlänge. In dem Beispiel
sollen wir nun einen Würfel mit einer
Kantenlänge von 4 cm zeichnen. Und
weil es ein Würfel ist, reicht uns
diese eine Angabe. Wenn es ein Quader
wäre, bräuchten wir insgesamt drei
Angaben, also Länge, Breite, Höhe
oder irgendeine Angabe, die sagt,
dass zwei Dimensionen gleich groß
sind. Gut, wenn wir so einen
Schrägbitt zeichnen wollen, fangen
wir einfach an und zeichnen eine
Kante. Am besten ist es, wenn man die
Kante nimmt, die unten ist. Beim
Würfel ist diese 4 cm jetzt lang. Das
heißt, wir zeichnen erstmal eine
Strecke von 4 cm, idealerweise
waagerecht.
Anschließend zeichnet man dann zwei
senkrechte Strecken, ebenfalls mit 4
cm, also die Höhe des Würfels wird
das später das ist wenn wir so wollen
die breite des würfels das ist die
höhe und anschließend verbinden wir
noch die gerade gezeichneten striche
zu einem quadrat erst mal ja also wir
sehen jetzt schon mal von unserem
späteren schrägbild hier die höhe und
die breite was jetzt natürlich noch
zu dem eigentlichen schrägbild fehlt
ist die tiefe diese zeichnen Und
zwar, die Kante für die Tiefe des
Würfels wird in einem 45° Winkel von
hier kommt gezeichnet. Also hier
unten sieht man es besser, hier
zwischen herrscht ein 45° Winkel und
wenn man die Kante hier weiterführen
würde, herrscht auch hier ein 45°
Winkel. Das bedeutet natürlich im
Umkehrschluss, dass hier ein 135°
Winkel besteht.
Gleiches machen wir nun auf der
anderen Seite, das heißt auch hier
zeichnen wir die Kante. beiden Kanten
ein. Wichtig dabei ist, die Kante
hier unten, die ist ja eigentlich
verdeckt, weil das ist ja eigentlich
eine Fläche, wenn wir einen echten
Würfel hätten und wir könnten diese
Kante nicht sehen. Deswegen wird
diese Kante gestrichelt dargestellt.
Und auch wenn man es vielleicht nicht
auf den ersten Blick erkennt, die
Kanten sind nicht so lang wie die
anderen. Das ist nicht so, weil wir
uns vermessen haben, sondern wenn die
Kanten in einem 45 Grad Winkel
gezeichnet werden, sind diese alle
nur halb so lang zu zeichnen. Das ist
einfach für das räumliche
Vorstellungsvermögen so. Wenn wir die
jetzt auch mit 4 cm gezeichnet
hätten, dann würde es am Ende nicht
aussehen wie ein Würfel, sondern wie
ein Quader. Dann wäre der Körper
länglicher.
Daher immer wenn man das hier, die
Kanten im 45 Grad Winkel zeichnet,
immer die kantenlänge durch zwei
teilen das heißt das sind alles nur
strecken von zwei zentimeter
und jetzt sieht das ganze schon aus
annähernd aus wie ein würfel und wir
verbinden jetzt die neuen eckpunkte
auch wieder mit einem quadrat das
heißt wir gehen so rüber so runter
und wieder so rüber und hier so hoch
damit muss man aufpassen die kante
von oben nach hier unten und die hier
die können wir ja eigentlich gar
nicht sehen daher ist diese auch
gestrichelt dargestellt diese
gestrichen dargestellten kanten
können wir nicht sehen deshalb werden
sie gestrichen dargestellt und nicht
einfach durchgezogen und so kommen
wir dann schon zu unserem schrägbild
unseres quadrat unseres würfels in
dem fall damit
können wir uns jetzt auch einmal kurz
die Faktoren anschauen. Wir haben
hier gerade beim Schrägbild einen
Winkel von 45° angewendet. Der
Verkürzungsfaktor für die Seite ist
dann 1,5. Das war das, wo ich gerade
sagte, dass die Seite noch halb so
lang gezeichnet ist. Das heißt, wenn
wir das Beispiel haben, die Kante
müsste eigentlich 6 cm lang sein,
dann ist sie bei einem Winkel von 45°
nur 1,5 mal 6 cm, also 3 cm lang.
Auch andere Winkel sind möglich, um
die Perspektive vielleicht ein
bisschen zu verändern. Also bei 30°
ist der Faktor 2 Drittel und 2
Drittel mal 6 cm sind dann 4 cm. Oder
bei 60° ist es 1 Drittel, das heißt
für unser Beispiel wäre es 1 Drittel
mal 6 cm, also 2 cm. Das heißt, wie
dieser Verkürzungsfaktor ist, hängt
immer von dem Winkel der Schräge ab.
Meistens ist das aber 45°. den müsst
ihr einfach durch zwei Tage.
Wie gerade schon gesagt, wird durch
dieses Schrägzeichnen der Kanten die
räumliche Perspektive simuliert.
Deswegen sieht die Kante, die wir
eigentlich nur halb so lang
gezeichnet haben, gar nicht halb so
lang aus. Das ist einfach dieser
räumlichen Perspektive geschuldet.
Und man nutzt das immer, um ein
dreidimensionales Bild von so einem
Würfel zu erzeugen. Oder eben von
einem Quader. Wie gesagt, beim Quader
verläuft es genauso, nur dass wir
dort drei verschiedene Seitenlängen
haben.
Damit wären wir auch schon bei
Netzen. Und zwar, wir haben hier
links ein Würfelnetz und hier rechts
ein Quadernetz. Ein Netz ist vom
Prinzip her eine Figur, die, wenn man
sie ausschneiden würde, daraus könnte
man dann ein Würfel bzw. ein Quader
basteln.
Es gibt nicht nur ein Netz. Es gibt
mehrere Netze. Zum Würfel werden wir
gleich noch ein paar Würfelnetze
sehen. Das wird ja auch oft gefragt,
dass man da mehrere zeichnen soll.
Beim Quader ist dies auch so. Also es
gibt mehrere Netze. Es ist nicht so,
dass das das einzige Netz für den
Würfel ist und das hier das einzige
Netz für den Quader. Das ist so das
gängigste Netz für den Würfel. Das
wird eigentlich immer gezeigt. Es
gibt aber auch noch viele
verschiedene. Und beim Quader ist
dies genauso. Wichtig ist, ein Würfel
und ein Quader haben ja, wie wir
vorhin gelernt haben, sechs Seiten.
Das heißt, so ein Netz muss natürlich
immer aus sechs Flächen bestehen. Das
heißt, wenn man vielleicht mal
irgendwann sagen soll, ob eine Figur
ein Würfelnetz ist, dann kann man als
erstes einmal schnell hingehen, die
Anzahl der Flächen zählen. Das muss
sechs sein und dann kann man weitere
Kriterien prüfen. Aber wir sehen
hier, die haben immer... 6 Flächen,
weil am Ende auch der Würfel bzw. der
Quader 6 Flächen haben muss. Wir
sehen jetzt hier vier verschiedene
Würfelnetze. Das war das mit
eindeutig gemeint. Es gibt einfach
verschiedene. Wir können hier raus
einen Würfel falten und wir können
hier raus einen Würfel falten. Man
muss sich das immer nur
dreidimensional vorstellen. Das
heißt, wir haben hier hellblau
gekennzeichnet den Boden des Würfels,
also die Bodenfläche. Dieses Grüne
ist der Deckel. Das sind zwei Seiten.
Das ist die rechte Seite und das ist
die linke Seite. Das heißt, das wird
dann Vorder- bzw. Rückseite sein. Und
wenn wir das jetzt auf den Boden
stellen, können wir die Seite
hochklappen. Also wir können die
Flächen immer nur um 90 Grad knicken,
wenn wir den Würfel formen. Denn es
herrschen ja im Würfel sowie im
Quader nur 90 Grad Winkel. Das heißt,
wir könnten die weiße Fläche um 90
Grad hochklappen, entlang der Kante.
Die linke Seitenfläche können wir
auch um 90 Grad entlang der Kante
hochklappen. Die zweite Fläche, hier
die weiße, können wir auch um 90 Grad
entlang der Kante hochklappen. Und
dann können wir die grüne wieder um
90 Grad klappen. Wichtig ist, wenn
wir hier das um 90 Grad hochklappen,
klappt die Seite erstmal mit hoch.
Erst wenn wir die nochmal um 90 Grad
klappen, liegt die Seite am Ende über
der hellblauen. Und dann müssen wir
lediglich nur noch die Pinkel, die
jetzt hier auch immer mitgeklappt
wurde, einmal hier um 90 Grad
abklappen, damit wir die letzte
Seitenfläche erhalten. Damit haben
wir unsere Würfel gezeichnet. Das
funktioniert hier wie gesagt auch
immer so. Es wird immer entlang der
kanten hier um 90 grad geklappt also
hier wird um 90 grad hoch geklappt
dann haben wir hier eine seitenfläche
dann können wir hier wieder um 90
grad klappen dann haben wir auch noch
eine seitenfläche hier können wir das
pinke noch mal um 90 grad hochklappen
dann haben wir hier auch noch eine
seitenfläche dann das weiße mit dem
grün zusammen um 90 grad hochklappen
dann haben wir die letzte
seitenfläche und es fehlt nur noch
der deckel den deckel bekommen wir
indem wir das grüne nochmal um 90
grad abklappen. das funktioniert dann
hier wie gesagt genauso. also erst
der boden hier um 90 grad geklappt,
dann da nochmal um 90 grad geklappt,
dann haben wir schon mal zwei
seitenflächen. anschließend die
seitenfläche nochmal um 90 grad
geklappt mit den beiden flächen noch
dran. dann können wir hier nochmal
klappen, dann haben wir die
deckfläche. Dann fehlt nur noch eine
Seitenfläche und die können wir dann
hier wieder abklappen. Das hier ist
vielleicht ein bisschen schwieriger
vorzustellen. Wir haben hier als
erstes unseren Boden, deswegen
klappen wir als erstes hier. Dann
haben wir hier eine Seitenfläche,
dann können wir hier nochmal klappen.
Dann haben wir schon mal die zweite
Seitenfläche.
Anschließend klappen wir das dann
hier hoch. Dann haben wir unsere
dritte Seitenfläche. dann klappen wir
es hier. Dann haben wir unseren
Würfel bzw. dann haben wir den Boden
und die Seitenflächen von unserem
Würfel schon mal und es fehlt nur
noch die Deckfläche. Die letzte
Deckfläche erhalten wir, indem wir
das nochmal an der Kante klappen.
Also so kann man sich Würfel immer
vorstellen. Man muss leider immer
sich überlegen, wenn man eine Aussage
treffen soll, ob ein Würfelnetz
wirklich ein Würfelnetz ist, muss man
das wirklich im Kopf einmal den
Würfel aus diesem Netz bauen und sich
das räumlich vorstellen. Damit kommen
wir auch schon zu den Berechnungen.
Wir werden jetzt hier einmal kurz die
Formeln für die Oberfläche und das
Volumen eines Quaders und eines
Würfels vorstellen. Bei Körpern sind
diese beiden Werte, also das Volumen
und die Oberfläche, besonders
interessant. Es sind auch Fragen, die
oft vorkommen.
Und beim Würfel sind die Formeln
recht einfach aufgrund seiner
Eigenschaft, dass alle Kanten gleich
sind. lang sind. Gut, das Volumen
eines Quaders V berechnet sich aus A
mal B mal C, also Länge mal Breite
mal Höhe. Es werden also einfach die
drei Maße miteinander multipliziert.
Das geht meistens recht schnell, das
ist das Volumen. Wichtig ist immer,
wenn ihr ein Volumen berechnet, müsst
ihr hier überall die gleichen
Einheiten stehen haben und es kommt
dann die Einheit hoch 3 raus. Bei der
Oberfläche müsst ihr auch die
gleichen Einheiten überall stehen
haben, also ihr müsst Länge, Breite
und Höhe in der gleichen Einheit
gegeben haben und bei der Oberfläche
kommt dann die Einheit hoch 2 raus,
weil es eine Fläche ist. Die
Oberfläche berechnet sich zweimal auf
a mal b plus a mal c plus b mal c.
Das heißt a mal b ist ja eine
Seitenfläche davon, a mal c ist eine
zweite und b mal c ist die dritte.
Und wir haben ja beim Quader bis zu
drei verschiedene Seitenflächen, aber
jede Seitenfläche zweimal, daher wird
das alles besser. 2 multipliziert.
Das heißt, wir rechnen 2 mal
Vorderseite, 2 mal Seitenfläche und 2
mal Boden und addieren dies. Wie
gesagt, auch hier bitte auf die
Einheiten achten. Die Oberfläche wird
am Ende immer in der Einheit hoch 2
angegeben. Das Volumen und die
Oberfläche eines Würfels zu berechnen
ist nicht allzu schwer. Das Volumen
eines Würfels ist einfach a hoch 3,
weil diese Formeln hier gelten auch
beim Würfel. Nur beim Würfel haben
wir ja für die Länge und für die
Breite und für die Höhe die gleiche
Zahl, beziehungsweise die sind ja
alle gleich lang. Deswegen haben wir
beim Würfel A mal A mal A und das ist
A hoch 3 für das Volumen. Bei der
Oberfläche ist dies ähnlich. Wir
haben zweimal, wenn wir so wollen,
Klammer auf A mal A plus A mal A plus
A mal A. Das heißt, wir haben in der
Klammer hier drin stehen 3A². 2 mal 3
sind dann 6a². Das beruht einfach
darauf, weil alle 6 Flächen gleich
groß sind. Wir haben dazu auch noch
ein kleines Beispiel. Diesmal
behandeln wir in dem Beispiel einen
Körper, der hat eine Kantenlänge a 4
cm, eine Kantenlänge b 5 cm und eine
Kantenlänge c 6 cm. Es ist also kein
Würfel, es ist also ein Quader. Das
sehen wir einfach daran, dass wir
drei verschiedene Längen gegeben
haben. und als erstes sollen wir das
Volumen berechnen, das heißt gucken
erstmal, okay wir haben alles in der
gleichen Einheit gegeben und dann
multiplizieren wir das auch schon,
also 4 mal 5 mal 6 cm, das sind
zusammen 20 cm² mal 6 cm, also 4 mal
5 sind die 20 cm², wenn wir cm mit cm
multiplizieren erhalten wir cm hoch 2
und das jetzt wie gesagt nochmal 6 cm
sind insgesamt 120 cm. hoch 3 also
120 Kubikzentimeter. Achtet bitte wie
gesagt auf die Einheiten. Volumina
haben immer die Einheit hoch 3 als
Ergebnis. Bei der Oberfläche setzen
wir nun jetzt auch unser a, b und c
in die Formel.
5 cm plus 4 cm mal 6 cm plus 5 cm mal
6 cm. So kommen wir in der Klammer
auf 4 mal 5 cm sind 20 cm hoch 2, 4
mal 6 cm sind 24 cm hoch 2 und 5 mal
6 cm sind 30 cm hoch 2. Zusammen sind
das dann 74 cm², das noch mal 2, also
wir haben erst den Wert in der
Klammer berechnet, das sind dann 74
cm² und dieser wird nur noch mit 2
multipliziert, weil die ganze Klammer
ja mit 2 multipliziert wird. Und so
kommen wir dann auf 148 cm².
Damit wären wir am Ende des Webinars.
Ich bedanke mich für eure
Aufmerksamkeit.