Herzlich Willkommen zum Webinar
Lineare Gleichungssysteme. Ich hoffe
erstmal, dass ihr mich hören könnt.
Falls dem so ist, schreibt bitte
einmal ein kurzes Ja oder Okay unten
rechts in den Chat rein. Wie
gesagt, falls ihr mich hören könnt,
einmal bitte ein kurzes Ja oder Okay
oder irgendwas anderes unten rechts
in den Chat. Okay, es funktioniert
wunderbar. Dann fangen wir jetzt auch
mit dem Webinar wie gewohnt an. Wir
befassen uns heute primär mit dem
Gauss-Algorithmus. Das heißt, ich
werde den Gauss-Algorithmus anhand
eines kleinen Beispiels einmal
vorführen, damit wir uns immer näher
anschauen können, wie der
funktioniert. Danach schauen wir uns
eine kleine Sachaufgabe zu linearen
Gleichungssystemen an und kümmern uns
auch insbesondere um unterbestimmte
Gleichungssysteme, wie man mit diesen
verfährt und trotzdem eine Lösung
ausarbeitet. Wenn es zu irgendwelchen
Punkten oder zu irgendeinem Zeitpunkt
eine Frage gibt, schreibt die Frage
bitte einfach unten rechts in den
Chat rein. Dann kann ich darauf auf
jeden Fall direkt zurückkommen. Ich
hoffe aber auch, dass wir am Ende
noch Zeit für eine kleine Fragerunde
haben. Kommen wir zuerst zum Gauss
-Algorithmus. Der Gauss-Algorithmus
ist ein übersichtliches
Lösungsverfahren von linearen
Gleichungssystemen. Wie es bei
Algorithmen üblich ist, tut man halt
immer das gleiche und folgt einem
festen Schema. Das heißt, es ist
immer recht klar, was man als
nächstes tut. Das ist der Unterschied
zwischen dem Additions- bzw.
Subtraktionsverfahren. Beim Gauss
-Algorithmus vereinfacht man die
ursprünglichen Gleichungen mithilfe
anderer Gleichungen. Das heißt, auch
wie beim Additionsverfahren addiert
und subtraktiert man Gleichungen.
und erreicht so, dass sich Variablen
auslöschen. Also der Gauss
-Algorithmus basiert auf dem
Additionsverfahren, ist aber eine
spezielle Form davon, weil es halt
ein Algorithmus ist. Warum, das wird
auch gleich klar werden. Ganz zum
Schluss, wenn man eine Variable
kennt, setzt man diese in die jeweils
darüber befindliche Gleichung ein, um
so alle Variablen am Ende zu finden.
zu bestimmen. Das sehen wir auch
gleich, das ist beim Gauss
Algorithmus recht klar was da
passiert. Das Ziel beim Gauss
Algorithmus ist es so eine Diagonale
reinzubekommen. Das heißt wir wollen
am Ende, dass in der ersten Gleichung
x, y und z drinsteht, in der zweiten
y und z und in der dritten nur noch
z. Wenn wir das erreicht haben,
kennen wir sofort die Lösung für z,
die können wir in der der dritten
Gleichung entnehmen. Diese setzen wir
dann in die zweite Gleichung ein und
brechen so unsere y. Wenn wir das
getan haben, setzen wir die Lösung
für y und für z in die erste
Gleichung ein und können so unsere x
berechnen. Das ist das mit diesem
Rückwärts-Einsetzen, was gerade kam.
Das mal von unten kommt, das immer
weiter nach oben einsetzt und so am
Ende alle Lösungen kennt. Ziel ist es
beim Gauss-Eurotmus wie gesagt diese
Diagonale zu erzielen und man
addiert und subtrahiert letztendlich
Gleichungen so lange bis man diese
Diagonale erreicht hat. Wie oft das
ist hängt davon ab wie viele
Gleichungen man hat. In unserem Fall
haben wir drei Gleichungen. Die erste
lautet x plus 2y plus 3z ist gleich
2. Die zweite Gleichung lautet x plus
y plus z ist gleich 2. Und die dritte
Gleichung lautet 3. x plus 3y plus z
ist gleich 0. Und beim Gauss
-Algorithmus nützen wir immer die
erste Gleichung, um mit ihr zu
addieren oder zu subtrahieren. Bei
diesem Addieren und Subtrahieren soll
immer die erste Variable, also in dem
Fall das x und das 3x, entfallen. Die
Frage, die wir uns jetzt stellen
müssen ist, wie oft müssen wir
Gleichung 1 auf Gleichung 2 addieren
oder subtrahieren, damit das x
rausfällt. Die Lösung ist... müssen
von gleichung 2 gleichung 1 einmal
abziehen dann haben wir nämlich x
minus x dann ist unser x ausgelöscht
worden bei gleichung 3 ist dies
ähnlich nur hier haben wir 3x
deswegen müssen wir gleichung 3 minus
3 mal gleichung 1 rechnen damit wir
einfach 3x minus 3 mal x haben und es
ist auch wieder 0x und es löscht sich
auch wieder aus ganz wichtig ist
hierbei aber dass man natürlich auch
die anderen variablen und und die
andere Seite der Gleichung auch
verrechnet. Das heißt, wir rechnen
nicht nur x minus x, sondern auch y
minus 2y, z minus 3z, 2 minus 2.
In der dritten Gleichung
multiplizieren wir die erste
Gleichung noch mit 3, bevor wir
multiplizieren, deswegen wird es dann
ein bisschen schwieriger. So haben
wir 3x minus 3 mal x plus 3y minus 3
mal 2y plus z minus 3 mal 3z und 0
minus 3 mal 2. Also alles mit 3
multiplizieren. Und da muss man jetzt
unter anderem, wenn man auch hier
subtrahiert, auf die Vorzeichner
aufpassen. In dem Fall haben wir
Glück, wir haben hier oben nur
Pluszeichen, das heißt es wird alles
zu Minus. Aber immer daran denken,
falls mal was Negatives steht, Minus
mal Minus ist Plus. Und dann muss man
das natürlich ausrechnen. 3x minus
3x, äh Entschuldigung, x minus x ist
die 0. Plus y minus 2y ist minus y. z
minus 3z ist minus 2z und 2 minus 2
ist 0. 3x minus 3x sind 0. Also dass
man alles richtig gemacht hat, sieht
man dann hieran schon mal, dass sich
hier Nullen ergeben. Dann stimmen
wohl die Faktoren hier. Das war ja
Sinn dieser Addition. beziehungsweise
Subtraktion, dass das x sich
auslöscht. Und dann machen wir
natürlich noch weiter. 3y minus 3 mal
2y. 3 mal 2y sind 6y, also 3y minus
6y sind minus 3y. Und dann haben wir
z minus 3 mal 3z. Minus 3 mal 3z sind
minus 9z. Und z minus 9z sind dann
minus 8z. Auf der anderen Seite haben
wir dann 0 minus 3 mal... 2. Minus 3
mal 2 sind dann die minus 6. Das ist
dann jetzt unser neues
Gleichungssystem. Immer wenn wir zwei
Gleichungen addiert oder subtrahiert
haben, bekommen die einen neuen
Namen. Einfach nur, damit man weiß,
dass die Gleichung nicht mehr so
einfach wiederzufinden ist. Denn man
kann jetzt nicht mehr wirklich sagen,
wo diese Gleichung herkommt. Das ist
nicht ein einfaches Umgeformt. Wir
haben zwei Gleichungen addiert, daher
haben wir eine neue Gleichung
erhalten. Deswegen bekommt kommt hier
auch eine neue Nummer. Die werden
einfach immer weiter fortlaufend
verteilt. Also das ist Gleichung 4,
das ist Gleichung 5 demnächst. Gut,
damit sind wir zu diesem
Gleichungssystem gekommen. Wenn wir
die Diagonale reinbringen möchten,
muss ja noch das minus 3y hier weg.
Die zweite Gleichung, beziehungsweise
in dem Fall Gleichung 4, stimmt schon
so. Wir müssen nur noch die minus 3y
entfernen. Und daher fragen wir uns
jetzt wieder, Wie oft müssen wir die
vierte Gleichung auf die fünfte
addieren oder vielleicht auch
subtrahieren, damit das minus 3y sich
auslöscht? Als kleiner Tipp, wenn man
hier das gleiche Vorzeichen hat, also
plus und plus oder minus und minus,
wie in diesem Fall, dann wird man
immer subtrahieren müssen. Das heißt,
wir rechnen Gleichung 5 minus, in dem
Fall 3 mal Gleichung 4. Das ist minus
einfach, weil wir es hier
vorzeichengleich haben. haben. Das
heißt, in dem Fall haben wir 3 mal
die Gleichung 4, weil hier haben wir
nur y, hier haben wir 3y, deswegen
brauchen wir die 4. Gleichung 3 mal
und dann geht die Rechnung von vorne
los. Minus 3y minus 3 mal minus 3
minus y, das sind minus minus ist
plus, das heißt wir haben minus 3y
plus 3y, das ist 0, dann geht's
weiter, minus 8z minus Minus 3 mal
minus 2z. Auch hier wieder, minus mal
minus ist plus. Das heißt, wir haben
plus 6z, minus 8z, plus 6z sind die
minus 2z.
Und damit haben wir das
Gleichungssystem, beziehungsweise die
Diagonale schon mal erstellt. Wir
sehen hier, die Diagonale ist
vorhanden. Wir geben der letzten
Gleichung noch einen neuen Namen,
eben das ist Gleichung 6. Und wir
gehen jetzt... dazu über und
bestimmen das z das z können wir ganz
einfach bestimmen indem wir nur noch
durch minus zwei teilen da steht das
z alleine hier auf der seite das
haben wir hier mal gemacht dann steht
das z ist gleich 3 und jetzt wo wir
das wissen setzen wir das z gleich 3
in die gleichung 4 ein das heißt in
minus y minus 2 z gleich 0 setzen wir
dann hier ein so kommen wir auf minus
y, minus 2 mal 3 ist gleich 0, minus
2 mal 3 ist minus 6, also minus y
minus 6 ist gleich 0 und das formen
wir jetzt einfach noch y um, das
machen wir am einfachsten, indem wir
rechnen plus y, dann steht da minus 6
ist gleich y. Damit kennen wir unsere
beiden Variablen z und y, zu guter
Letzt fehlt nur noch das x, um dieses
zu ermitteln, setzen wir in Gleichung
1 ein. Das sieht dann so aus. Also x
plus 2y plus 3z ist gleich 2, das ist
hier unser Ansatz, unser y war ja
minus 6, unser z 3, das setzen wir so
ein, so kommen wir zu x plus 2 mal
minus 6 plus 3 mal 3 ist gleich 2, 2
mal minus 6 ist die minus 12, 3 mal 3
ist die plus 9 und minus 12 plus 9
ergibt eine minus 3. Und so kommen
wir zu x, minus 3 ist gleich 2, die 3
muss nur noch rüber, deswegen rechnen
wir plus 3 und dann steht da x ist
gleich 5. Wir können dann
abschließend sagen, dass die Lösung
des Gleichungssystems ist x gleich 5,
y gleich minus 6 und z gleich 3. Gibt
es hierzu soweit eine Frage? Also
damit haben wir den Gauss-Algorithmus
erfolgreich angewendet. Oder war das
soweit verständlich?
Okay, wunderbar. Dann machen wir
weiter mit einer Sachaufgabe zum
linearen Gleichungssystem. und zwar
sehen wir hier einmal die grafische
vorstellung von lösung wenn es genau
eine lösung gibt dann gibt es einen
schnittpunkt und man erhält ein
eindeutiges x und y das ganze ist nur
im zweidimensionalen dargestellt das
heißt hätten sie jetzt nur für 22
variablen das ganze gibt es auch für
drei variablen im 3d im
dreidimensionalen und ja das ist der
fall wie gesagt immer genau eine
lösung hat wenn man keine lösung
haben liegen die beiden parallel
zueinander, das heißt, es entsteht
eine falsche Aussage, sowas wie 6 ist
gleich 0 oder 6 ist gleich minus 6,
sowas kann ja auch sein. Und das
deutet einfach darauf hin, dass es
keinen Schnittpunkt gibt und die
Geraden parallel verlaufen in
zweidimensionalen oder wenn man es
aus dreidimensionaler bezieht, können
sie zusätzlich zu den Parallelen auch
nur windschief sein. Aber hier ist
nur zweidimensional gezeigt. zeigt.
Letzteres ist die Möglichkeit, dass
es unendlich viele Lösungen gibt. Das
bedeutet letztendlich, dass die
Geraden ineinander liegen. Deswegen
sehen wir hier auch nur eine. Und das
äußert sich einfach dadurch, dass man
eine wahre Aussage erhält. So etwas
wie 0 ist gleich 0. Und das zeigt
dann, es ist die gleiche Gerade und
alle Geraden liegen übereinander. Es
gibt also unendlich viele gemeinsame
Punkte. So kann man das Ganze
verstehen. Und damit wären wir auch
schon bei einem weiteren linearen
Gleichungssystem. Ich nehme jetzt
einfach mal vorweg, das ist jetzt das
Gleichungssystem, wo wir ein
unterbestimmtes Gleichungssystem
erhalten werden. Es wirkt zwar auf
den ersten Blick nicht so, denn wenn
man mal schaut, wir haben drei
unbekannte x, y und z und drei
Gleichungen. Das heißt, auf den
ersten Blick würde man meinen, wir
haben genug Gleichungen. Das Problem
ist nur, wir werden später
feststellen, dass einige Gleichungen
von hier vielfacher voneinander sind.
Und vielfache Gleichungen können wir
nur als eine Gleichung werten. Sonst
könnte ich ja aus einer Gleichung
beliebig viele machen.
Und wie man dann trotzdem eine Lösung
erarbeitet, werden wir gleich sehen.
Natürlich wissen wir am Anfang nicht,
dass das ein unterbestimmtes
Gleichungssystem ist, deswegen fangen
wir ganz normal mit unserem Gauss
-Algorithmus an. Wir wollen als
erstes also das 6x und das 3x
auslöschen, daher rechnen wir
Gleichung 2 minus 6 mal Gleichung 1
und Gleichung 3 minus 3 mal Gleichung
1. Wir kommen dann zu 0 minus 6y
minus 16z ist gleich minus 12 und 0
minus 3y minus 8z ist gleich minus 6.
Also hierbei auch 3x minus 3 mal x
ist 0, 3y minus 3 mal 2y.
sind in dem Fall minus 3y, also wir
haben ja plus 3y minus 6y sind minus
3y, dann z, minus 3 mal 3z, also z
minus 9z sind minus 8z und minus 3
mal 2 ist die minus 6 hier bei der
Gleichung darüber, 6y minus 6 mal 2
sind 6y minus 12y, sind dann zusammen
minus 6y und 2z minus 6 mal 3z, minus
6 mal 3z sind minus 18z und 2z minus
18z sind minus 16z. Hier hinten 0,
Entschuldigung, doch 0 minus 6 mal 2
sind minus 12. So kommen wir hier hin
und wir sehen, wir haben wieder
erfolgreich unsere erste Gleichung
ausgelöscht. Im nächsten Schritt
wollen wir natürlich die minus 3y
auslöschen. Und das machen wir, indem
wir rechnen 2 mal Gleichung 5 minus
Gleichung 4. Einfach 2 mal Gleichung
5, damit wir beides mal 6y haben. und
dann stellen wir auf einmal fest,
dass wir eine Nullzeile erhalten.
Eine Nullzeile ist einfach eine
Zeile, die komplett rausfällt. Wenn
man genau hinschaut, sieht man auch
hier schon, dass die beiden
Gleichungen vielfach voneinander
sind. Die obere Gleichung hier ist
einfach nur die untere Gleichung mit
2 multipliziert. Jetzt, wo man es
weiß, hätte man es auch schon am
Anfang gesehen, man sieht, das sind
genau immer die Vielfachen. 0 mal 2
ist auch 0, 2 mal 3 ist 6, 3 mal 2
ist auch 6 und 2 mal 1 ist 2. Das
heißt, hier sieht man schon, dass das
Vielfache sind und das geschulte Auge
könnte schon im Vorhinein sehen, dass
es ein unterbestimmtes
Gleichungssystem ist. Und
letztendlich haben wir hiermit den
Beweis dafür aufgeführt. Und das
Problem ist letztendlich, wir haben
jetzt drei Unbekannte und nur noch
zwei Gleichungen. Daher können wir
das Gleichungssystem nicht mehr
bestimmt lösen. Wir können es nur
noch in Abhängigkeit von einem
Parameter lösen. Dieser Parameter
wird üblicherweise Z genannt. Und
jetzt können wir nur noch X und Y in
Abhängigkeit von Z lösen. Und das
machen wir jetzt auch so. Dass wir Z
als Parameter
anwenden bedeutet, bedeutet, z ist
für uns nicht mehr eine Variable, wie
vorhin, sondern ist für uns ein
Parameter mit einem Wert. In
Abhängigkeit von diesem will
letztendlich das y und das x angeben
können. Das heißt, unser z bleibt z,
ist aber keine Variable mehr. Also,
wir können jetzt die Gleichung 4
schon lösen, weil z kennen wir, ist
unser Parameter, und y ist die
Variable, wir haben nur eine
Variable. Variablen sind der
Gleichung, deswegen können wir die
Gleichung 4 nach y umstellen. Also
minus 6y minus 16z ist gleich minus
12, das formen wir um. Zu minus 6y
ist gleich minus 12 plus 16z, das
teilen wir dann durch minus 6, damit
wir das y erhalten. Und wir kommen
dann für y auf 2 minus 8 Drittel z.
Das ist jetzt die Lösung für unsere
Variable y in Abhängigkeit von
unserem z. Das geht wie gesagt... nur
noch in Abhängigkeit von einem
Parameter, weil wir ein
unterbestimmtes Gleichungssystem
haben. Das ist dann immer so. Damit
haben wir unser y berechnet. Unsere
Variable z ist jetzt einfach der
Parameter z. Also am Ende geben wir
als Lösung z ist gleich z an, auch
wenn das jetzt noch nicht so explizit
aufgeschrieben wurde. Da wir jetzt z
und y kennen, berechnen wir als
nächstes unser x. Dafür setzen wir
unser y in die erste Gleichung ein.
also in x plus 2y, hier steht es aber
richtig, also x plus 2y plus 3z ist
gleich 2, muss da stehen, so wie es
hier unten steht. Wir haben
letztendlich hier grün hinterlegt den
Wert für das y, was wir gerade
bestimmt haben, eingesetzt. Das z
bleibt wie gesagt einfach z, weil es
unser Parameter ist und wir sehen,
wir haben nur noch als Variante.
unser x. Deswegen lösen wir das jetzt
mal nach x auf. Als erstes lösen wir
die Klammer auf, also 2 mal 2, 4 und
2 mal minus 8 Drittel sind minus 16
Drittel z. Jetzt haben wir minus 16
Drittel z plus 3z, das sind dann
minus 7 Drittel z. So kommen wir auf
x plus 4 minus 7 Drittel z ist gleich
2. Als nächstes rechnen wir minus 4,
damit die 4 rüber geht. Und 2 minus 4
ist die minus 2 hier. So kommen wir
auf x minus 7 Drittel z ist gleich
minus 2. Und dann können wir
abschließend sagen, x ist gleich 7
Drittel z minus 2. Also wir formen
das noch um durch plus 7 Drittel z.
Und damit haben wir das
Gleichungssystem auch gelöst. Gibt es
Fragen dazu? Ich denke, es liegt
vielleicht auf den ersten Moment.
etwas abstrakt.
Das Z ist unser Parameter Z, das ist
nicht weiter bestimmbar. Das ist, wie
gesagt, unser Parameter. Das Einzige,
was man sagen kann, Z gleich Z, mehr
nicht.
Gut, dann kommen wir jetzt nochmal zu
der Anleitung, dass wir alles gemacht
haben. Also hier ist noch einmal kurz
und knackig das zusammengefasst, was
wir gerade erarbeitet oder
festgestellt haben. Man erkennt ein
unterbestimmtes Gleichungssystem sie
einfach daran, dass man entweder
weniger Gleichungen hat als man
unbekannte oder wenn es im ersten
Moment bestimmt wirkt, also wie unser
Fall gerade, erhalten wir irgendwann
eine Nullzeile. Das heißt, eine
Gleichung entfällt uns und dann haben
wir auf einmal weniger Gleichungen
als wir Variablen haben. Dann ist es
ganz klar unterbestimmt. Was man dann
als erstes tut, wenn man merkt, dass
das Gleichungssystem unterbestimmt
ist, man Man bestimmt eine Variable
als Parameter und dazu nimmt man
eigentlich immer die letzte Variable,
also das Z. Deswegen haben wir alles
in Abhängigkeit von Z gerade
bestimmt. Und dann lösen wir das
Gleichungssystem ganz normal weiter.
Das heißt, die Variable Z wird zu
einem Parameter und wir lösen alle
anderen Variablen in Abhängigkeit von
diesen eingeführten Parametern.
Parameter. Wichtig dabei ist, dass
man nur einen Parameter einführt. Es
kommt nicht vor, dass man zwei
Parameter einführen muss. Also man
muss höchstens, wenn wirklich zwei
Gleichungen fehlen, muss man zwei
Parameter einführen. Das kommt aber
nicht in der Schulmathematik vor und
mir ist auch kein Fall bekannt, wo
dies getan wird in der Schule. Von
daher, es wird immer nur ein
Parameter eingeführt. Und so löst man
dann letztendlich die unterbestimmten
Gleichungssysteme.
Damit wären wir auch schon am Ende
des Webinars. Wir haben aber noch
Zeit, um Fragen zu klären. Das heißt,
wenn du noch irgendwelche Fragen
hast, kannst du die gerne stellen.
Und ich beantworte die dann natürlich
auch ganz gerne.
Wenn du keine Fragen... Keine Fragen?
Okay. Dann sind wir fertig. Ich
bedanke mich für deine Aufmerksamkeit
und wünsche dir noch einen schönen
Abend.