Herzlich willkommen zum Webinar
Kurvendiskussion. Wir werden uns in
diesem Webinar mit der
Kurvendiskussion befassen. Zuerst
schauen wir uns an, wofür wir diese
brauchen. Danach werde ich einmal
ganz kurz die Nullstellen,
Extremstellen und Wendestellen
vorstellen. Das heißt, ich werde sie
erklären und auch noch einmal kurz
erläutern, woher die Bedingungen
kommen. Danach werden wir diese drei
Punkte, also Nullstellen,
Extremstellen und Wendestellen, und
anhand einer Beispielaufgabe
errechnen und so das gezeigt noch
einmal verdeutlichen. Ganz zum
Schluss haben wir noch eine kleine
Folie, wo nochmal die notwendigen und
hinreichenden Bedingungen für die
drei Stellen zusammengefasst werden.
Aber wofür brauchen wir überhaupt
eine Kurvendiskussion? Eine
Kurvendiskussion ist wichtig, weil
man anhand einer Kurvendiskussion die
markanten Punkte eines Graphen
berechnet. Mittels dieser markanten
Punkte kann man den Grafen sehr gut
zeichnen und skizzieren bzw. Aussagen
über ihn treffen. Und daher ist dies
wichtig. Man könnte natürlich auch
hingehen und so was mit einer
Wertetabelle machen. Das heißt, man
macht sich, fertigt eine Wertetabelle
an und guckt, wie der Graf sich
verhält. Das geht natürlich. Das ist
aber auch nicht allzu schnell
gemacht. Das heißt, es bedarf auch
einen gewissen Aufwand. Und eine
Wertetabelle hat natürlich immer das
Problem, dass sie eine gewisse
Schrittweite immer hat. Und es ist ja
nicht gesagt, dass unsere
Nullstellen, Extrempunkte und
Wendepunkte immer genau auf unseren
Schrittweiten liegen. Die können ja
auch mal dazwischen liegen. Und wenn
sie dies beispielsweise tun, kommen
sie in der Wertstabelle nicht vor.
Das heißt, man könnte lokale
Extrempunkte nicht wirklich
definieren. Oder es ist nie gesagt,
dass man auch wirklich den richtigen
Punkt erwischt hat und dass zwischen
den beiden Punkten in der
Wertstabelle nicht der eigentliche
Hochpunkt liegt. Daher berechnet man
so etwas lieber. Das dauert auch
nicht allzu lange und das werden wir
jetzt im Folgenden mal tun. Als
erstes stelle ich das jetzt wie schon
gesagt einmal kurz vor. Erst die
Nullstellen, dann die Extremstellen
und dann die Wendestellen. Und wir
sehen hier unseren Funktionsgraf und
das ist auch wirklich der Graph, den
wir später behandeln werden. Und
Nullstellen sind die Punkte, wo der
Graph die x-Achse schneidet. Es sind
also Punkte, die der Graph mit der x
-Achse gemeinsam hat. Der Graph oder
unsere Funktion kann die x-Achse
schneiden, also wir sehen hier drei
Schnittpunkte, oder berühren.
Berühren heißt, der Graph berührt nur
einmal ganz kurz die x-Achse,
wechselt aber nicht den Quadranten.
Das ist die Definition von berühren.
Wir sehen, bei den Nullstellen sind
wir immer auf Auf der x-Achse und auf
der x-Achse ist die y-Koordinate ja
immer 0. Der Funktionswert f von x
ist ja nichts weiter als unsere y
-Koordinate. Daher wissen wir
natürlich, dass wenn wir Nullstellen
vorliegen haben, dass der
Funktionswert f von x 0 sein muss.
Anders kommen wir nicht auf die x
-Achse. Das gilt wie gesagt immer
wenn wir auf der x-Achse sind, gilt f
von x ist 0. und daher ist dies auch
die notwendige bedingung für eine
nullstelle extremstellen sind stellen
wo die steigung eines grafen 0 ist
das ist auch gleich schon die
notwendige bedingung das basiert
darauf wir sehen ja hier der graf
steigt und hier fällt er er steigt
hier und ihr seht die steigung flacht
ab zum hochpunkt hin er steigt hier
noch ganz leicht und immer weniger
wird die steigung und hier auf einmal
fällt er wieder ab, also er sinkt
oder er fällt. Irgendwo dazwischen,
zwischen diesem Steigen und Fallen,
muss es dann ja einen Punkt geben
oder eine Stelle, an dem die Steigung
0 ist. Dieser Punkt ist dann
natürlich auch gleichzeitig lokal der
höchste, weil wir steigen hier und
irgendwann, wenn wir nicht mehr
steigen, ist die Steigung 0. Dann
haben wir unser Maximum erreicht und
danach fallen wir wieder. Daher
lautet die 0. Bedingung für einen
Extrempunkt, die Steigung muss 0
sein. Heißt in der Mathematik f' von
x ist gleich 0. Die erste Ableitung
f' von x gibt ja nichts weiter an,
als die Steigung an der Stelle x der
Ausgangsfunktion f von x. Das heißt,
hier steht nur, die Steigung muss 0
sein. Wir untersuchen also die erste
Ableitung auf 0 Stellen,
beziehungsweise setzen die erste
Ableitung mit 0 gleich und und
ermitteln so die potenziellen
Extremstellen. Die Stellen, die wir
hier bei der notwendigen Bedingung
ermitteln, sind einfach nur Stellen,
wo wir eine waagerechte Tangente bzw.
die Steigung 0 haben. Es ist nicht
gesagt, ob wir einen Hochpunkt haben
oder einen Tiefpunkt, denn das, was
ich gerade gesagt habe, gilt auch für
den Tiefpunkt. Hier fallen wir und
dann steigen wir hier auf einmal.
Folglich ist der tiefste Punkt
natürlich der Punkt, wo wir nicht
mehr fallen, fallen, aber auch noch
nicht steigen. Und des Weiteren gibt
es auch noch einen Sattelpunkt. Das
ist ein Punkt, sagen wir mal, der
Graph steigt, die Steigung wird
einmal ganz kurz 0 und dann steigt er
weiter. Das ist ein Sattelpunkt.
Diesen Sattelpunkt würden wir aber
auch über die notwendigen Bedingungen
errechnen. Folglich, wenn wir die
notwendigen Bedingungen ausgeführt
haben, können wir nicht sagen, was
wir haben. Haben wir eine
Extremstelle, also Hoch- oder Oder
Tiefpunkt haben wir einen
Sattelpunkt. Und deswegen muss man
zwangsläufig noch die hinreichende
Bedingung ausführen. Es ist immer
notwendig, die hinreichende Bedingung
auszuführen. Sonst kann man nicht
sagen, ob es wirklich eine
Extremstelle ist. Bei der
hinreichenden Bedingung nutzt man
einfach die zweite Ableitung und
setzt die Ergebnisse, die man bei der
notwendigen Bedingung errechnet hat,
ein. Dabei ist es eigentlich nur
interessant, ob das Ergebnis kleiner
0 oder größer 0 ist oder gleich 0.
Wenn das Ergebnis der zweiten
Ableitung kleiner 0 ist, haben wir
ein Maximum vorliegen, also einen
Hochpunkt. Wenn es größer 0 ist,
haben wir ein Minimum, also einen
Tiefpunkt vorliegen und wenn es
gleich 0 ist, dann haben wir ein
Problem. Es liegt dann die Vermutung
nahe, dass es ein Sattelpunkt ist.
Das muss dann aber mittels des
Vorzeichenwechselkriteriums bewiesen
werden. eine Aussage treffen und
müssen mit den
Vorzeigepflichtwechselkriterien
weitermachen. Zu guter Letzt müssen
wir noch die y-Koordinate bestimmen.
Wenn die Frage nach dem Extrempunkt
ist, das ist ganz klar definiert in
der Mathematik, wenn nach einem Punkt
gefragt wird, muss immer das x und
das y angegeben werden. Wenn nur nach
einer Stelle gefragt ist, dann reicht
die x-Koordinate. Das heißt, wenn ihr
nach einem Extrempunkt gefragt
werdet, müsst ihr auf jeden Fall die
y-Koordinate mitbestimmen. Wenn nur
die Extremstelle gefragt ist, Stelle
ist immer x-Koordinate, reicht auch
die x-Koordinate. Es ist aber fast
immer der Fall, dass nach dem
Extrempunkt gefragt wird und daher
die y-Koordinate bestimmt werden
muss. Zum Bestimmen der y-Koordinate
setzen wir einfach das, oder man hat
ja oftmals mehrere Lösungen, in dem
Fall hätten wir ja zwei Lösungen,
eine für den Hochpunkt, eine für den
Tiefpunkt. Man setzt die Lösung in
die Ausgangsfunktion f von x ein und
berechnet die entsprechenden y
-Koordinaten.
Wendestellen sind Stellen, an denen
sich das Krümmungsverhalten des
Graphen ändert. Wenn wir uns über
Wendestellen unterhalten, müssen wir
uns erstmal über eine Sache klar
werden. Wir lesen den Graphen immer
von links nach rechts. Das heißt, wir
fangen jetzt hier links an und
verfolgen mal den Graphen. Wir sehen,
dass wir hier eine Rechtskurve
machen. Das ist das Rechtsgekrümmte.
Wenn wir vorstellen, wir laufen auf
dem Graphen oder wir stellen uns das
als Straße vor und wir kommen von
hier, fahren wir eine Rechtskurve.
Deswegen ist der Graph hier
rechtsgekrümmt. Wenn wir den Graphen
mal weiter verfolgen, stellen wir auf
einmal fest, dass er links gekrümmt
wird. Also es ist hier schon zu
erahnen, dass er eine Linkskrümmung
hat und hier unten sieht man es, er
ist definitiv links gekrümmt. Also
irgendwo hier, hier ist er rechts
gekrümmt, hier ist er links gekrümmt.
Irgendwo dazwischen muss es dann ja
einen Punkt geben, an dem sich das
Krümmungsverhalten von rechts zu
links ändert. Und genau das ist der
Wendepunkt. Im Wendepunkt ändert sich
das Krümmungsverhalten. Das bedeutet,
es ändert sich von rechts gekrümmt zu
links gekrümmt oder eben von links zu
rechts gekrümmt. Des Weiteren ist
sehr auffällig, wir haben hier die
Steigung 0, weil es ja der Hochpunkt
ist. Und hier haben wir natürlich
auch die Steigung 0, weil es der
Tiefpunkt ist. Haben wir ja gerade
bei den Extrempunkten thematisiert.
Wir sehen hier auch, der Graph steigt
immer stärker und hier wird er auf
einmal immer flacher. Er fällt immer
stärker hier und hier wird er immer
flacher. Das heißt, das Gefälle
flacht ab. Irgendwo hier zwischen
muss es dann ja auch einen Punkt
geben, wo die Steigung oder das
Gefälle in dem Fall maximal ist. Und
das ist auch beim Wendepunkt der
Fall. In dem Moment, wo der Graph
nicht mehr rechts gekrümmt ist.
Rechts gekrümmt heißt, er fällt immer
stärker. In dem Moment, wo die
Rechtskrümmung endet und die
Linkskrümmung, wo es halt wieder
abflacht, noch nicht begonnen hat,
ist die Steigung zwischen diesen
beiden Extremstellen am größten. Das
heißt, wir haben hier im Wendepunkt
die lokal größte Steigung,
beziehungsweise in diesem Fall das
lokal größte Gefälle.
Wendestellen sind daher eigentlich
nichts weiter als Extremstellen der
ersten Ableitung. Die erste Ableitung
beschreibt ja die Steigung einer
Funktion und in dem Fall ist es ja
so, dass wenn sich das
Krümmungsverhalten ändert, die erste
Ableitung ihr Maximum bzw. Minimum
erreicht. Folglich lautet auch die
notwendige Bedingung für eine
Wendestelle f' von x ist gleich 0.
Wir untersuchen also lediglich die
erste Ableitung auf ihrer
Extremstelle. Und deswegen ist auch
der Wendepunkt der Punkt mit der
höchsten Steigung bzw. Das ist das
größte Gefälle. Auch bei den
Wendepunkten berechnen wir bei der
notwendigen Bedingung erstmal einen
potenziellen Wendepunkt aus. Das
heißt, wir berechnen unser x. Wir
können aber noch nicht sagen, dass an
der Stelle auf jeden Fall ein
Wendepunkt vorliegt. Das müssen wir
erst mit der hinreichenden Bedingung
prüfen. Und mittels dieser können wir
den Wendepunkt dann auch
klassifizieren. Wie gerade schon
gesagt, man unterscheidet zwischen
Links-Rechts- und Rechts-Links
-Wendepunkt. Natürlich kann bei der
hinreichenden Bedingung auch der Fall
auftreten, dass wir keine Aussage
treffen. Also bei der hinreichenden
Bedingung gehen wir wie bei den
Extremstellen hin, nur hier haben wir
die dritte Ableitung. Setzen die in
der notwendigen Bedingung errechneten
x ein und berechnen den Funktionswert
der dritten Ableitung. Ganz wichtig.
Wenn dieser Funktionswert kleiner 0
ist, liegt ein Links-Rechts
-Wendepunkt vor. Wenn dieser größer 0
ist, liegt ein Rechts-Links
-Wendepunkt vor. Und auch hier wieder
der Fall, wenn der Funktionswert
gleich 0 ist, können wir keine
Aussage treffen und es muss das
Vorzeichenwechselkriterium
herangezogen werden. Auch hier gibt
es das Problem mit dem Punkt und der
Stelle. Wenn nach einem Wendepunkt
gefragt ist, müssen wir auch hier auf
jeden Fall die y-Koordinate berechnen
und auch angeben am Ende. Wenn
lediglich nach der Wendestelle
gefragt ist, reicht es die x
-Koordinate anzugeben. Aber auch hier
gilt, es ist meistens nach dem Punkt
gefragt, das heißt das Bestimmen der
y-Koordinate ist unausweichlich. Und
damit sind wir auch schon gleich bei
unserer Beispielaufgabe um die drei
drei beschriebenen Fälle uns einmal
anzuschauen. Und zwar, wir haben die
Funktionsgleichung f von x ist gleich
1 Achtel x hoch 3 minus 3 halbe x.
Von dieser Funktionsgleichung sollen
wir Nullstellen, Extrempunkte und
Wendepunkte bestimmen und sollen die
Extremen und Wendepunkte auch näher
klassifizieren. Das heißt, bei den
Extrempunkten
sollen wir unterscheiden zwischen
Hoch- und Tiefpunkt und beim
Wendepunkt sollen wir sagen, was das
für einer ist, also Rechts, Links
oder Links, Rechts Wendepunkt. Wir
fangen an mit den Nullstellen. Die
notwendige Bedingung für die
Nullstellen war ja f von x ist gleich
0. Das heißt, wir setzen unsere
Funktionsgleichung mit 0 gleich. 0
ist dann gleich 1 Achtel x hoch 3
minus 3 halbe x. Die Nullstellen
haben die Eigenschaft, dass die
Gleichung immer ein bisschen
komplizierter ist. Und die Gleichung
bei den Extremen und Wendepunkten ist
immer ein bisschen einfacher dadurch,
dass wir ableiten und sich dadurch
der Grad der Funktion reduziert.
Wir haben hier eine Gleichung dritten
Grades. So eine Gleichung kann man
durch die Polynom-Division lösen, mit
dem Taschenrechner oder durch andere
Rechentricks. Wir sehen hier zum
Beispiel, dass ein Achtel x hoch 3
minus 3 halbe x alles hat ein x. Das
heißt, wir können auch ein x
ausklammern. Wir können nämlich immer
die kleinste Potenz ausklammern, das
ist in dem Fall x hoch 1 bzw. x und
das machen wir. So kommen wir auf 0
ist gleich x mal, Klammer auf, 1
Achtel x Quadrat minus 3 Halbe. Der
Term, der hier in der Klammer steht,
entsteht dadurch, dass wir das x
ausgeklammert haben, wie gerade
gesagt Und man kann ihn auch nochmal
gut kontrollieren Wenn wir jetzt den
Term hier oben durch x teilen, muss
das rauskommen, was hier steht 1,8x
hoch 3 geteilt durch x ist 1,8x²
Minus 3 halbe x geteilt durch x ist
minus 3 halbe Andersrum heißt es
natürlich auch, wenn wir wieder
ausklammern würden, müssten wir auf
den Term kommen Wir haben dort jetzt
ein Produkt stehen und dieses Produkt
ergibt gleich 0, das ist ganz
wichtig. Und an der Stelle können wir
uns den Satz vom Nullprodukt zunutze
machen. Dieser besagt, dass ein
Produkt immer dann zu 0 wird, wenn
einer der beiden Faktoren 0 ist. Das
heißt, entweder das x-tex oder 1,8x²
-3,5 ist 0. Unsere erste Lösung ist
natürlich, ok, x1 ist gleich 0. Die
zweite Lösung ist 0. ist dann 1
Achtel x² minus 3 halbe gleich 0. Und
wir sehen, wir haben hier nur noch
eine Gleichung zweiten Grades,
beziehungsweise ist in dem Fall sogar
eine rein quadratische Gleichung,
weil wir nur x² haben. Deswegen
brauchen wir hierfür nichtmals die PQ
-Formel. Wenn wir hier noch ein
lineares Glied an x drin hätten,
bräuchten wir die PQ-Formel. Das wäre
aber auch kein Problem. Wie gerade
schon gesagt, haben wir in dem Fall
nicht, deswegen stellen wir einfach
um, rechnen plus 3 halbe. Steht da 3
halbe, ist gleich 1 Achtel x². Als
nächstes rechnen wir noch mal 8,
beziehungsweise geteilt durch 1
Achtel und kommen so zu 12 ist gleich
x². Wir müssen jetzt nur noch die
Wurzel ziehen und kommen darauf, dass
auf das Ergebnis plus minus Wurzel
12. Wir haben also insgesamt drei
Lösungen. Einmal x1 ist gleich 0,
einmal x2 ist gleich minus Wurzel 12
und x3 ist gleich plus Wurzel 12.
Noch eine kleine Sache zum Gleichung
lösen. Der Grad der Gleichung gibt
auch die maximale Anzahl an Lösungen
an. Das heißt, wir haben hier eine
Gleichung dritten Grades und mehr als
drei Lösungen gibt es natürlich
nicht. Und damit haben wir auch schon
die Nullstellen bestimmt und
bestimmen als nächstes die
Extrempunkte. Ganz wichtig. Das
heißt, wir müssen auf jeden Fall auch
die y-Koordinate bestimmen. In
unserer Funktionsgleichung sehen wir
hier oben nochmal f von x ist gleich
1,8 x hoch 3 minus 3,5 x. Die
notwendige Bedingung für die
Extrempunkte oder Extremstellen
lautet ja f' von x ist gleich 0. Das
heißt, wir fangen immer mit der
notwendigen Bedingung an. Wir setzen
also die erste Ableitung mit 0
gleich. Dafür müssen wir natürlich
erstmal die erste Ableitung
bestimmen. 1,8x hoch 3 minus 3,5x ist
abgeleitet 3,8x² minus 3,5 und das
setzen wir jetzt mit 0 gleich und wir
sehen, wir haben wieder nur eine rein
quadratische Gleichung. Das ist ganz
schön, die kann man nämlich sehr
schnell lösen. Ihr seht aber auch,
wir haben jetzt einmal abgeleitet und
wir haben gleich nur noch eine
Gleichung 2. Grades rausbekommen,
während die Nullstellen eine
Gleichung 3. Grades waren. Und das
ist immer so, dass der Grad halt bei
den Extremstellen um 1 geringer ist.
Und wie gesagt, rein quadratische
Gleichung wie vorhin. Deswegen direkt
plus 3 halbe, dann steht da 3 halbe
ist gleich 3 Achtel x². Wir teilen
nur noch durch 3 Achtel. Durch einen
Bruch wird dividiert, indem man mit
seinem Kehrbein multipliziert, lautet
hier der Merksatz. Das heißt, wenn
wir durch 3 Achtel teilen, können wir
auch mit 8 Drittel multiplizieren.
Und dann sehen wir auch, wir haben 3
Halbe mal 8 Drittel. Die 3 können wir
rauskürzen. Wir haben dann 8 Halbe
und das ist 4. Also hier steht 4 ist
gleich x². Davon ziehen wir jetzt nur
noch die Wurzel. Dann wissen wir,
eine Lösung lautet 2 und die zweite
Lösung lautet minus 2. Wichtig ist
jetzt, wir können noch nicht sagen,
dass das unsere Extremstellen sind.
Das wissen wir nicht. Wir wissen
lediglich, dass an der Stelle x1
gleich 2 und an der Stelle x2 gleich
minus 2 die Steigung 0 ist. Um jetzt
zu sagen, ob es und auch was für eine
Extremstelle es ist, müssen wir nun
diese beiden Stellen in die
hinreichende Bedingung bzw. in die
zweite Ableitung einsetzen. Das sehen
wir hier. Das heißt, als nächstes
bestimmen wir erstmal unsere zweite
Ableitung. 2,8x² minus 3,5 ist
abgeleitet 6,8x. Das minus 3,5 fällt
einfach raus, weil es kein x mehr
hat. Und wie gesagt, wir erhalten so
6,8x. Das kann man auch noch kürzen
zu 3,4x, das ist aber nicht so
wichtig. In diese zweite Ableitung
setzen wir nun die gerade errechneten
Stellen 2 und minus 2 ein und
berechnen dann den Wert der zweiten
Ableitung. Also 6,8 mal 2 ist 1,5.
Das ist größer als 0. Folglich liegt
an der Stelle 2 ein Tiefpunkt vor.
Dann berechnen wir noch die zweite
Ableitung von unserer zweiten Lösung,
also f' von minus 2. Das ist dann
gleich 6 Achtel mal minus 2. Das ist
minus 1,5. Das ist kleiner als 0.
Folglich liegt an der Stelle minus 2
ein Hochpunkt vor. Das können wir
jetzt ganz klar sagen. Und damit ist
bestimmt, was für Extremstellen wir
haben. Wir haben einmal einen
Tiefpunkt bei x gleich 2 und einmal
einen Hochpunkt bei x gleich minus 2.
Das, was jetzt nur noch fehlt, ist
der Punkt. Also wir müssen zu unserem
x noch die y-Koordinate bestimmen.
Das machen wir, indem wir unsere
beiden Lösungen in die
Ausgangsfunktion f von x einsetzen.
Das heißt, wir bestimmen einmal f von
minus 2 für unseren Hochpunkt und f
von 2 für unseren Tiefpunkt. f von
minus 2 ist 2. Wir haben dann also
den Hochpunkt minus 2, 2 und f von 2
ist gleich minus 2 und so kommen wir
auf den Tiefpunkt 2, minus 2. Und
damit haben wir unsere Extrempunkte
auch schon bestimmt.
Kommen wir nun zu den Wendepunkten.
Das Verfahren bei den Wendepunkten
ist sehr ähnlich, nur dass wir jetzt
die zweite Ableitung gleich 0 bei der
notwendigen Bedingung haben und
gleich bei der hinreichenden
Bedingung die dritte Ableitung
brauchen. Der Ansatz ist hier
natürlich die notwendige Bedingung
für einen Wendepunkt, also f' von x
gleich 0. Die zweite Ableitung haben
wir ja schon mal vorhin gehabt bei
der hinreichenden Bedingung, die
lautete 6,8x. Und diese setzen wir
einfach mit 0 gleich. Ihr seht, das
ist nur noch eine Gleichung ersten
Grades, also ein ganz lineares
Problem, das geht immer flott. 0 ist
dann gleich 6 Achtel x. Teilen wir
durch 6 Achtel, dann steht da 0
geteilt durch 6 Achtel ist halt 0.
Und so kommen wir gleich zu unserer
Lösung x ist gleich 0. Auch hierbei
gilt, wir können hier noch nicht
sagen, dass an der Stelle x gleich 0
eine Wendestelle vorliegt. Das müssen
wir jetzt erst mittels der
hinreichenden Bedingungen auch
wirklich bestätigen. Und das machen
wir dann auch direkt. Wir setzen die
Lösung x gleich 0 in die hinreichende
Bedingung ein. Das war einfach, wir
setzen die Stelle in die dritte
Ableitung ein. Wenn diese kleiner als
0 ist, haben wir einen Links-Rechts
-Wendepunkt. Wenn diese größer als 0
ist, haben wir einen Rechts-Links
-Wendepunkt. Und wenn die dritte
Ableitung davon gleich 0 ist, dann
können wir keine Aussage treffen. Wir
haben hier nochmal unsere zweite
Ableitung aufgeschrieben. f' von x
ist gleich 3 Viertel x. Wie gesagt, 6
Achtel x kann man zu 3 Viertel x
kürzen und leiten das erneut ab. Und
wir kommen so zu f' von x ist gleich
3 Viertel. Unabhängig davon, dass das
jetzt die dritte Ableitung ist, wenn
wir eine Funktionsgleichung sehen,
die nur ein absolutes Glied ist, also
in dem Fall 3 Viertel, also 0,75, 5,
dann ist das nichts weiter als eine
Parallele zu x-Achse. Das heißt, egal
an welcher Stelle wir gucken, der
Funktionswert ist 3 Viertel. Wenn wir
jetzt also in f' von x gleich 3
Viertel die 0 einsetzen, steht da f'
von 0 ist gleich 3 Viertel, weil wir
können nichts einsetzen. Egal was wir
hier für eine Zahl eintragen, das
Ergebnis ist 3 Viertel. Und 3 Viertel
ist größer als 0. Folglich ist es ein
Rechts-Links-Wendepunkt. Also wir
können definitiv sagen, es gibt einen
Wendepunkt bei x gleich 0. Für den
Punkt fehlt natürlich noch wieder
unsere y-Koordinate. Diese berechnen
wir jetzt auch wieder. Das heißt, wir
bilden wir setzen die 0 in unsere
Ausgangsfunktion f von x wieder ein.
Also f von 0 ist gleich 1 Achtel mal
0 hoch 3 minus 3 halbe mal 0.
Folglich haben wir den Wendepunkt .
Und wir stellen fest, wir hatten auch
die Nullstelle bei Null. Das heißt,
unser Wendepunkt liegt in unserer
Nullstelle. Und damit haben wir auch
den Wendepunkt vollständig
klassifiziert. Kommen wir nun zu der
Zusammenfassung. Wir sehen hier
nochmal die Art des Punktes, also
Nullstelle, Extrempunkt oder
Wendepunkt. man spricht eigentlich
immer von Nullstelle und nicht
Nullpunkt, weil der Funktionswert,
also die y-Koordinate an der
Nullstelle ist natürlich Null, das
ist ja unsere notwendige Bedingung.
Deswegen spricht man eher von der
Nullstelle, weil es klar ist, dass
der Funktionswert an der Nullstelle
Null ist. Die notwendige Bedingung
für diese ist dann f von x mit
Nullgleichsetzen und es gibt keine
hinreichende Bedingung mehr. Ja, also
die Nullstellen sind die Art von
Punkten, wo ihr nur eine notwendige
Bedingung habt. Bei Extrempunkten und
Wendepunkten müsst ihr immer zwei
Bedingungen ausführen. Bei
Extrempunkten lautet die notwendige
Bedingung f' von x ist gleich 0. Das
heißt, die Steigung im Hochpunkt muss
0 sein. Die Stellen, wo die Steigung
dann 0 ist, werden dann mittels der
notwendigen Bedingung erstmal
bestimmt. und in der hinreichenden
Bedingung oder mit der hinreichenden
Bedingung werden diese Stellen dann
geprüft. Also ob an der Stelle ein
Hochpunkt vorliegt oder ein Tiefpunkt
oder es ist vielleicht ein
Sattelpunkt oder etwas nicht
identifizierbares. Also nochmal zur
Zusammenfassung, wenn die zweite
Ableitung von der Stelle kleiner als
0 ist, können wir direkt sagen, es
ist ein Hochpunkt. Wenn die zweite
Wenn die zweite Ableitung der Stelle
größer als 0 ist, können wir sagen,
es ist ein Tiefpunkt, also ein
Minimum und wenn es gleich 0 ist,
dann können wir keine Aussage
treffen. Es liegt aber die Vermutung
nahe, dass es ein Sattelpunkt ist.
Das kann man dann über das
Vorzeichenwechselkriterium beweisen.
Bei den Wendepunkten sieht es ähnlich
aus. Notwendige Bedingungen für einen
Wendepunkt f' von x ist gleich 0.
Damit berechnen wir auch erstmal
unsere Stellen, also die potenziellen
Stellen und prüfen diese in der
hinreichenden Bedingung. Diese lautet
bei den Wendepunkten f' von x ist
ungleich 0 bzw. wenn die dritte
Ableitung von der Stelle kleiner als
0 ist, liegt ein Links-Rechts
-Wendepunkt vor. wenn die dritte
Ableitung an der Stelle größer als 0
ist, liegt ein Rechts-Links
-Wendepunkt vor. Wenn die dritte
Ableitung gleich 0 ist, haben wir
wieder das Problem, dass wir keine
Aussage treffen können und müssen da
auch wieder mit dem
Vorzeichenwechselkriterium ein.
Vorzeichenwechselkriterium heißt bei
Extrempunkten beispielsweise, man
berechnet den Wert der ersten
Ableitung einmal rechts und einmal
links von der Stelle. Beim Wendepunkt
bedeutet das, wir berechnen den Wert
der zweiten Ableitung einmal rechts
und einmal links von der Stelle. Und
das Vorzeichen muss sich dann
entsprechend ändern. Damit wären wir
auch schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit.