Herzlich willkommen zum Webinar
analytische Geometrie Lagebeziehung
Teil 1. Wir werden uns in diesem
Webinar mit der Lagebeziehung von
einem Punkt zu einer Graden sowie die
Lagebeziehung zwischen zwei Graden
anschauen. Zuerst fangen wir mit der
Lagebeziehung zwischen einem Punkt
und einer Graden an. Für die
und einer Graden gibt es genau zwei
Fälle. Der eine Fall ist, dass der
Punkt Teil der Graden ist, das heißt
der Punkt liegt auf der Graden. Und
der zweite Fall ist, dass der Punkt
nicht Teil der Geraden ist. Das
heißt, der Punkt liegt nicht auf der
Geraden und ist außerhalb und hat
einen gewissen Abstand. Den kann man
auch noch berechnen, das machen wir
aber nicht in diesem Webinar. Das
Lösungsverfahren bzw. das Herangehen
an so ein Problem ist, dass wir eine
Punktprobe ausführen. Das heißt, wir
setzen den Ortsvektor des Punktes,
also einfach den Punkt als Vektor
geschrieben, mit der Parameterform
der geraden Gleichung gleich und
lösen das entstandene
Gleichungssystem. Das kleine Problem,
was dabei entsteht, ist, wir haben
ein Gleichungssystem mit drei
Gleichungen, aber nur eine Variable,
das heißt, es ist überbestimmt. Und
daher müssen wir einmal alle drei
Gleichungen, die Lösungen bestimmen,
oder aus allen drei Gleichungen die
Lösungen bestimmen und am Ende
schauen, ob wir eine einheitliche
Lösung haben. Ja, das heißt, unsere
Variable muss für jede Gleichung den
gleichen Wert haben. Das sehen wir
auch noch gleich. Wir haben hier
nachher nämlich ein Beispiel zu
beiden Fällen. Das heißt, wenn der
Punkt auf der Geraden liegt, haben
wir eine eindeutige Lösung. Also aus
allen drei Gleichungen kommt die
gleiche Lösung. Der andere Fall ist,
dass wir keine eindeutige Lösung
haben. Das heißt, wir haben
verschiedene Lösungen. Also aus der
einen Gleichung kommt raus, Lambda
ist gleich 2. 2 aus der anderen kommt
raus, Lambda ist gleich 3. Und das
ist dann ganz klar, der Punkt liegt
nicht auf der Graben. Dazu haben wir
jetzt hier auch ein Beispiel, wie
gerade schon erwähnt. Links sehen wir
den Fall, dass der Punkt Teil der
Geraden ist. Rechts sehen wir den
Fall, dass der Punkt nicht Teil der
Geraden ist. Wir haben hier oben den
Punkt P angegeben. Und diesen Punkt P
setzen wir mit der Geradengleichung G
gleich. die geraden gleichung g
lautet in dem fall 0 31 plus thema 1
minus 2 minus 1 das heißt wir setzen
jetzt wie vorhin schon gesagt den
punkt in vector formel der geraden
gleichung gleich also 112 ist gleich
0 31 plus thema 1 2 1 und daraus form
wird ein lgs das heißt wir sehen das
einfach einfach zeilenweise, also 1
ist gleich 0 plus 1t, 1 ist gleich 3
minus 2t und 2 ist gleich 1 plus t.
Und jetzt berechnen wir für jede
dieser drei Gleichungen die Lösung
für t. Das machen wir hier, wie
gesagt, weil wir nur eine Unbekannte
haben, deswegen kommt aus jeder
Gleichung eine Lösung raus. Und wir
stellen in dem Fall fest, bei allen
drei Gleichungen lautet die Lösung t
gleich 1. Das heißt, wir haben eine
einheitliche Lösung. folglich liegt
der Punkt auf der Geraden, also er
ist Teil der Geraden. Hier rechts
sehen wir einen anderen Fall, hier
ist schon ein bisschen ausgearbeitet
worden, das bedeutet wir haben hier
einen Punkt mit der gleichen
Geradengleichung gleichgesetzt, also
das ist jetzt der Punkt 2-1-0 und den
haben wir schon gleichgesetzt und
daraus direkt das Gleichungssystem
geformt, Also 2 minus 1, 0 ist gleich
0, 3, 1 plus t mal 1 minus 2, 1.
Daraus kommt das Gleichungssystem 2
ist gleich 0 plus t oder 0 plus 1t
und minus 1 ist gleich 3 minus 2t, 0
ist gleich 1 plus 1t. Wenn wir das
jetzt hier nach t umformen, geht aus
der ersten Gleichung heraus t ist
gleich 2. Aus der zweiten Gleichung
kommt auch t ist gleich 2, aber aus
der dritten Gleichung kommt t ist
gleich minus 1. Und jetzt haben wir
zwar zweimal die Zweihalslösung, aber
einmal leider die Minus 1. Folglich
liegt der Punkt nicht auf der
Geraden. Und damit ist die
Aufgabenstellung schon gelöst.
Damit wären wir jetzt auch bei der
Lagebeziehung zwischen zwei Geraden.
Bei der Lagebeziehung zwischen zwei
Geraden gibt es insgesamt vier
Möglichkeiten. Wir reden jetzt
wirklich nur über das
Dreidimensionale. Wenn man sich im
Zweidimensionalen befindet, gibt es
die vierte Möglichkeit, Windschienen.
nicht. Vektorrechnung findet
eigentlich ausschließlich im
Dreidimensionalen statt. Daher gibt
es hier die vier Möglichkeiten. Die
erste ist, die kennen wir alle,
parallel. Die zweite ist identisch.
Der Unterschied zwischen parallel und
identisch ist, wenn zwei parallele
Graden, die haben die gleiche
Orientierung, also die gleiche
Richtung. Zwei identische Graden
haben auch die gleiche Richtung, sie
liegen aber wirklich ineinander. Das
heißt, sie haben haben unendlich
viele gemeinsame Punkte, während
parallele Graden keine gemeinsamen
Punkte haben. Dann gibt es noch den
klassischen Schnittpunkt, das heißt,
die haben wirklich einen Schnittpunkt
und dann gibt es den Fall, den es wie
gesagt nur im Dreidimensionalen gibt,
dass die Graden windschief sind.
Windschief bedeutet, sie sind nicht
parallel, haben aber auch keinen
Schnittpunkt, weil sie sich nicht
schneiden. Das geht wie gesagt nur im
Dreidimensionalen, da braucht man
nämlich die dritte Dimension für. Man
kann sich das vom Prinzip her so
vorstellen, man spannt auf der Decke
einen Faden und auf dem Boden. Diese
sind nicht parallel zueinander, wenn
man sie richtig spannt, aber sie
werden sich niemals schneiden.
Gut, wie kann man das Ganze prüfen?
Wenn man die Lagerbeziehung zwischen
zwei Geraden untersucht, hat man
immer zwei Schritte. Der erste
Schritt ist immer, die
Richtungsvektoren zu prüfen. Das
heißt, man schaut, ob die
Richtungsvektoren linear abhängig
sind. Das bedeutet, ob sie vielfache
voneinander sind. Damit wird nämlich
geklärt, ob die beiden Graden die
gleiche Richtung haben. Und es ist
wahrscheinlich auffällig, parallele
und identische Graden haben die
gleiche Richtung. Wenn die Graden
einen Schnittpunkt haben oder
windschief sind, haben sie dies
nicht. Das heißt, wenn wir unseren
Richtungsvektor oder unsere
Richtungsvektoren auf lineare
Abhängigkeit geprüft haben und dies
positiv ist, dann haben wir entweder
zwei parallele Geraden oder zwei
identische Geraden. Um dann
weiterzumachen, als nächsten Schritt
machen wir die Punktprobe. Das heißt,
wir gucken, ob der Stützvektor der
einen Geraden Teil der anderen
Geraden ist. Wenn das der Fall ist,
sind sie identisch. Also wenn die
Punktprobe erfolgreich ist, sind die
Geraden identisch. Wenn die
Punktprobe nicht erfolgreich ist,
sind sie parallel. Falls die
Richtungsvektoren nicht linear
abhängig sind, dann sind wir hier,
dann haben wir einen Schnittpunkt
oder zwei windschiefe Geraden. Als
nächstes geht man dann hin und prüft
auf einen Schnittpunkt. Also man
setzt die beiden Geraden G1 und G2
gleich. Gleich. Wir erhalten dann ein
lineares Gleichungssystem und wenn
dies eine eindeutige Lösung hat, dann
haben wir einen Schnittpunkt. Dann
kann man den Schnittpunkt auch noch
bestimmen. Das machen wir auch gleich
einmal. Falls dieses lineare
Gleichungssystem keine Lösung hat,
sind die Geraden windschief und dann
haben sie entsprechend keinen
Schnittpunkt.
Wie gerade schon angedeutet, haben
wir jetzt hierzu auch ein paar
Übungsaufgaben, beziehungsweise um
das Ganze mal zu veranschaulichen.
Wir haben als erstes hier den Fall,
also links und rechts sind zwei
verschiedene Rechnungen. Hier unten
steht es, links ist der Fall, dass
die Geraden identisch sind und rechts
parallel. Wir betrachten natürlich
auch verschiedene Geraden. Also
fangen wir mit der linken Seite an.
Hier haben wir g1 ist gleich x-Vektor
ist gleich 0, 1, 2 plus r mal 1, 2,
minus 3. und die zweite
Geradengleichung lautet 2,5, minus 4
plus t mal minus 2, minus 4, 6 und
als erstes prüfen wir natürlich, ob
die beiden Richtungsvektoren linear
abhängig sind. Das heißt, wir gucken,
ob sie vielfach voneinander sind.
Dann gucken wir einfach, 1 und minus
2 ist der Faktor minus 2, 2 und minus
4 ist der Faktor minus 3 und 6, auch
dort ist der Faktor minus 2. Das
heißt, sie sind linear abhängig.
beziehungsweise die Richtungsvektoren
sind vielfache voneinander. Folglich
sind die beiden Graden entweder
parallel oder identisch. Deswegen ist
der nächste Schritt nun, den
Stützvektor der anderen Graden zu
prüfen, ob der Teil der Graden ist.
Deswegen nehmen wir jetzt den
Stützvektor von G2 und machen mit
diesem die Punktprobe bei G1. Also
nehmen wir hier von dem Stützvektor
und und gucken, ob der auf dieser
Geradengleichung liegt. So kommen wir
zu der Gleichung 2, 5, minus 4 ist
gleich 0, 1, 2 plus R mal 1, 2, minus
3. Das ist jetzt wie gesagt eine ganz
einfache Punktprobe, wie wir sie
vorhin schon vorgeführt haben. Man
wird hier feststellen, dass in allen
drei Gleichungen das R gleich 2 ist.
Also wir haben eine einheitliche
Lösung. Folglich ist der Punkt Teil
der Geraden und daher sind die
Geraden identisch. Hier rechts haben
wir, wie gesagt, das andere Beispiel
dazu. Wir haben auch zwei
Geradengleichungen. Also die eine
lautet 0, 1, 2 plus R mal 1, 1, 3.
Und die zweite lautet 4, 0, 0 plus T
mal 3, 3, 9. Auch hier prüfen wir als
erstes einmal, ob die
Richtungsvektoren linear abhängig
sind. 1 und 3 ist der Faktor 3. 1 und
3 ist wieder der Faktor 3. 3 und 9,
das wäre der Faktor 3 dazwischen. Das
heißt, ja, die Richtungsvektoren sind
definitiv linear abhängig
voneinander, also vielfache. Folglich
sind die Geraden auch hier parallel
oder identisch. Deswegen ist die
Herangehensweise nun auch wieder
äquivalent zu dem, was wir links
gemacht haben. Das heißt, wir setzen
jetzt wieder den Stützvektor mit der
anderen Geraden gleich und gleich und
prüfen, ob er Teil der Geraden ist.
Deswegen nehmen wir den Stützvektor
von G2, 4, 0, 0 und gucken, ob er
Teil der Geraden G1 ist. So kommen
wir zu der Gleichung 4, 0, 0 ist
gleich 0, 1, 2 plus R mal 1, 1, 3.
Wenn wir, das ist ja auch wieder eine
Punktprobe, wenn wir diese Punktprobe
ausführen, werden wir feststellen,
dass wir verschiedene Werte für R
herausbekommen. Also aus der ersten
Gleichung geht heraus, R ist gleich
4. Aus der zweiten Gleichung geht
heraus, R ist gleich minus 1. Und aus
der dritten Gleichung geht heraus, R
ist gleich minus 2 Drittel. Und das
ist keine einheitliche Lösung.
Folglich liegt der Punkt nicht auf
der Geraden und daher sind die
Geraden lediglich parallel. Und damit
ist die Lagebeziehung von diesen
beiden Geraden auch schon bestimmt.
Kommen wir zu den etwas, ich sage es
mal, aufwendigeren Fällen. Das heißt,
dass die Geraden entweder windschief
sind oder einen Schnittpunkt haben.
Auch hier sehen wir oben links als
erstes wieder unsere beiden Geraden.
Einmal ist unsere erste Gerade G1 0,1
,2 plus R mal 1,1,2. Und unsere
Geraden gleich um 2, 3, 0,0 plus T
mal minus 1, 1,2. Auch hier als
ersten Schritt wieder die lineare
Abhängigkeit prüfen. Also wie komme
ich von der 1 zu minus 1? 1 ist mal
minus 1. Hier von der 1 zu 1, das
wäre eigentlich eine 1. Und da sieht
man schon, dass da nicht der gleiche
Faktor besteht. Folglich, wir merken
beim Überprüfen der linearen
Abhängigkeit, dass die beiden
Richtungsvektoren nicht linear
abhängig sind, also keine Vielfachen
sind. Und daher prüfen wir direkt auf
einen Schnittpunkt. Beim Prüfen auf
einen Schnittpunkt setzen wir, wie
gesagt, die kompletten Geraden gleich
und gleich. Das heißt, G1 ist gleich
G2. So kommen wir zu 012 plus R mal
112. Das ist gleich 300 plus T mal
minus 112.
Dieses Gleichungssystem müssen wir
nun lösen. Man stellt aber fest,
beziehungsweise, wenn man den
Schnittpunkt von zwei Geraden
untersucht, ist es immer so, man hat
drei Gleichungen, zwei Unbekannte.
Das heißt, es ist immer noch ein
überbestimmtes Gleichungssystem.
nehmen wir erstmal nur, wie es hier
entsteht, zwei Gleichungen und lösen
es damit. Es ist aber trotzdem
alledem ratsam, das erstmal komplett
so umzustellen, dass man die beiden
Variablen, also die beiden Parameter
auf einer Seite hat und der
dazugehörige Vektor. Deswegen rechnen
wir im ersten Schritt minus 0, 1, 2,
damit der Stützvektor hier wegkommt
und minus t mal minus 1, 1, 2, damit
der Richtungsvektor t auf die Seite
kommt. Dann haben wir unsere beiden
Parameter r und t links und unseren
Vektor rechts. So kommen wir auf r
mal 1, 1, 2 minus t mal minus 1, 1, 2
und das ist gleich 3, 0, 0 minus 0,
1, 2. Ganz wichtig, passt hier bitte
mit den Vorzeichen auf, wenn ihr das
ausklammert. Wir kommen so auf r mal
1, also ein r, minus t mal minus 1,
das ist minus minus plus t. 3 minus 0
ist eine 3. zweiten Zeile, r mal 1
minus t mal 1, das ist einfach 1r
minus 1t und das ist gleich 0 minus
1, also minus 1. Die letzte Zeile, r
mal 2 minus t mal 2, das sind 2r
minus 2t und 0 minus 2 ist auch ein
einfache minus 2. Und damit haben wir
nun schon unser Gleichungssystem und
wir nehmen uns jetzt einfach hier
zwei der drei Gleichungen heraus, um
das Gleichungssystem zu lösen.
Also wir lösen das Ganze als 2x2
Gleichungssystem. Wir haben uns hier
für die ersten beiden Gleichungen
entschieden und kamen so auf die
Lösung R gleich 1 und T gleich 2.
Wenn ihr an der Stelle seid und die
Werte der beiden Parameter bestimmt
habt, seid ihr noch lange nicht am
Ziel. Ihr müsst unbedingt die Probe
mit der übrigen Gleichung machen. Das
heißt, ihr nehmt die dritte
Gleichung, mit der ihr noch nicht
gearbeitet habt und macht die Probe.
Das heißt, ihr setzt euer R und euer
T ein. Bei uns ist das die Gleichung
3. Mit Gleichung 1 und 2, den beiden
hier oben, haben wir das
Gleichungssystem gelöst. Und die
Gleichung 3 hier unten ist dann die
übrige Gleichung, mit der wir am Ende
die Probe machen. Denn dort
entscheidet sich letztendlich erst,
ob die Geraden windschief sind oder
einen Schnittpunkt haben. Und zwar 2r
-2t ist gleich minus 2, wir wissen r
ist gleich 1 und t ist gleich 2, also
2 mal 1 minus 2 mal 2 ist gleich
minus 2. 2 mal 1 ist 2, minus 2 mal 2
ist minus 4 und 2 minus 4 ist minus
2. Das ist also eine wahre Aussage,
die hier unten entsteht. Folglich
haben die Geraden wirklich einen
Schnittpunkt. Und immer wenn ihr
einen Schnittpunkt habt, berechnet
ihr diesen natürlich auch. Das heißt,
wir müssen jetzt das r in die
Geradengleichung 1 einsetzen oder das
t in die Geradengleichung 2. Welche
der beiden Parameter ihr einsetzt,
ist egal. Wichtig ist nur, setzt die
Parameter immer in die richtige
Geradengleichung ein. Also r in g1 in
dem Fall oder t in g2. Wir haben uns
dazu entschieden, r in g1
einzusetzen. Deswegen rechnen wir
einmal 0, 1, 2 plus einmal 1, 1, 2.
2, also die 1 ist einfach hier, weil
r gleich 1 ist. Das haben wir
eingesetzt. Und wir bestimmen so den
Schnittpunkt. Also 0 plus 1 mal 1 ist
1. 1 plus 1 mal 1 ist 1 plus 1,
beziehungsweise 2. Und 2 plus 1 mal 2
ist 2 plus 2, also 4. Der
Schnittpunkt lautet dann 1, 2, 4. Und
damit ist die Aufgabe dann auch
gelöst. Damit kommen wir dann auch
zum letzten Fall. und das ist, wenn
man aufgepasst hat, der windschiefe
Fall. Auch hier mal wieder, wir haben
zwei Gradengleichungen, wie man sie
dafür auch braucht. Die erste
Gradengleichung lautet 012 plus r mal
112. Die zweite Gradengleichung
lautet 611 plus t mal minus 112. Das
sind unsere beiden Gradengleichungen
und wir fangen natürlich ganz vorne
an. Das bedeutet, wir prüfen als
erstes, ob die beiden
richtungsvektoren linear abhängig
sind das heißt die beiden
richtungsvektoren einmal raussuchen
und gucken ob sie vielfache sind um
von der 1 minus 1 zu kommen müssen
wir wieder mit mal minus 1
multiplizieren und von der 1 zu 1 zu
kommen das müssen wir die 1 nehmen da
sieht man schon minus 1 und 1 hier
unten haben wir auch wieder die 1 als
faktor es ist also kein konstanter
faktor der ist von element zu element
anders folglich sind die
richtungsvektoren Und keine
Vielfachen also, wir prüfen jetzt
wieder auf einen Schnittpunkt. Denn
wir haben entweder einen Schnittpunkt
vorliegen oder die Geraden sind
windschief.
Beim Schnittpunktprüfen machen wir
das, was wir gerade gemacht haben,
den Ansatz. Also G1 gleich G2, so
kommen wir auf 012 plus R mal 112 ist
gleich 611 plus T mal minus 112. Auch
hier wieder, wir wollen unsere
Parameter auf links sammeln und
unseren Vektor auf der rechten Seite.
Deswegen rechnen wir minus 0,12,
damit der Vektor rüberkommt und minus
t mal minus 1,12, damit der t-Vektor
rüberkommt. Wir kommen so auf r mal 1
,12 minus t mal minus 1,12. Das ist
gleich 6,1,1 minus 0,12.
Und daraus formen wir jetzt unsere
Gleichungssysteme. Auch hier bitte
wieder aufpassen, es ist minus t. Das
heißt, wenn wir die erste Zeile
bestimmen, haben wir r mal 1 minus t
mal minus 1, das ist plus t, also 1r
plus 1t ist gleich 6 minus 0, also 6.
Die zweite Zeile r mal 1 minus t mal
1, das ist 1r minus 1t und das ist
gleich 1 minus 1 beziehungsweise 0.
Die letzte Zeile r mal 2 minus t mal
2 ist gleich 1 minus 2, so kommen wir
zu 2r minus 2t. gleich minus 1. Wenn
wir dieses Gleichungssystem lösen,
also wir gehen auch hier wieder hin
und nehmen uns zwei der drei
Gleichungen raus und lösen mit diesen
beiden Gleichungen das
Gleichungssystem, einfach aus dem
gleichen Grund wie vorhin. Wir haben
drei Gleichungen, aber nur zwei
unbekannte, folglich ist das
Gleichungssystem überbestimmt und
deswegen nehmen wir uns erstmal nur
so viele Gleichungen, wie wir sie
brauchen, damit es bestimmt ist. Ein
Gleichungssystem ist ja immer dann
bestimmt, wenn man genauso viele
Unbekannte wie Gleichungen hat.
Deswegen haben wir uns hier die
beiden oberen Gleichungen genommen,
haben unser r und unser t
ausgerechnet, in dem Fall ist r
gleich 3 und t gleich 3 und machen
mit der letzten Gleichung, also in
dem Fall die Gleichung 3 hier unten,
die Probe. Also 2r ist gleich, äh
Entschuldigung, 2r minus 2t ist
gleich minus 1, das ist die
Gleichung. Wir setzen dort unser R
und T ein, kommen so auf 2 mal 3
minus 2 mal 3 und das ist leider
gleich 0 und nicht gleich minus 2.
Folglich entsteht eine nicht wahre
Aussage, also eine falsche Aussage
und daher sind die Geraden
windschief. Also immer wenn bei der
Probe am Ende eine falsche Aussage
entsteht, sind die Geraden dann
windschief. Damit wären wir auch
schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.