Herzlich willkommen zum Webinar
Fortgeschrittene Methoden der
Differenzialrechnung. Wir werden uns
in diesem Webinar mit
Funktionsscharen und auch Grenzwerten
befassen. Bevor wir mit dem
eigentlichen Webinar anfangen, wäre
es ganz schön, wenn du einmal ganz
kurz ein kurzes Ja oder Okay unten
rechts in den Chat schreiben
könntest. Einfach nur, damit ich
weiß, dass du mich hören kannst und
dass wir wie gewohnt mit dem Webinar
beginnen können. Du kannst mich
hören, das ist wunderbar. Dann fangen
wir auch gleich an. Wenn du gleich
irgendwozu eine Frage hast, stell die
Frage einfach in den Chat rein, dann
kann ich darauf direkt zurückkommen
und das nochmal erläutern, die
entsprechende Stelle. Hier sehen wir
erstmal unsere heutigen Themen. Wir
werden uns einmal mit
Funktionsschaden beschäftigen, mit
einer Ortskurve von Funktionsschaden
und dann schauen wir uns noch
Grenzwerte und die regel von del
hospital an fangen wir mit den
funktionsscharen an funktionsscharen
sind einfach funktionen die einen
parameter noch haben dieser parameter
ist oftmals ein a und mittels dieses
parameters kann die kurve nochmals
verändert werden beziehungsweise man
kann mit einer funktionsschar wie
sich abgebildet mehrere funktions
gleichungen abbilden also das hier
sind Das sind alles
Funktionsgleichungen, die aus dieser
Funktionsschar stammen. Eine
herkömmliche, ganz rationale
Funktion, wie wir sie sonst immer
behandelt haben, ist zum Beispiel das
hier. f von x ist gleich x² plus 4x
minus 1. Du siehst, hier gibt es
wirklich nur x als Variable drin. Bei
der Funktionsschar gibt es neben der
Variable x noch ein Parameter. Bitte
beachte, dass so ein Parameter
wirklich wie eine Zahl behandelt wird
und nicht wie eine Variable. ist das
ganz wichtig.
Die wesentlichen Unterschiede
zwischen Funktionen und
Funktionsscharen sind, also die gute
Nachricht für dich ist erstmal, dass
alle Kriterien gleich bleiben. Das
heißt, Nullwendigbedingungen und
hinreichende Bedingungen für
Nullstellen, Wendestellen und
Extremstellen bleiben gleich.
Die Lösung von diesen, also die
Lösungsmenge, ist... bei normalen
Funktionen ja immer eine Zahl oder es
gibt keine. Bei Funktionsscharen ist
es oftmals so, dass die Lösung vom
gegebenen Parameter abhängig ist. Das
heißt, dann kommt nicht irgendwie x
ist gleich 5 raus, sondern sowas wie
x ist gleich a plus 3 raus. Das
passiert häufiger und da muss man
sich dann halt entsprechend dran
gewöhnen und darauf einstellen. Wir
sehen hier eine Funktionsgleichung
für heute. fk von x ist gleich k mal
x durch x² plus 1. k ist dabei wie
gesagt unser Schadparameter.
Und wir gehen jetzt einfach mal eine
kleine Kurvendiskussion durch. Wir
fangen an mit den Nullstellen. Und
zwar bei Nullstellen setzen wir auch
hier die Funktionsschar einfach mit 0
gleich. Ganz wichtig, das ist
eigentlich eine gebrochen rationale
Funktion. Das siehst du daran, dass
auch die Variable im Nenner vorkommt,
hier x². Daher müssen wir
jetzt oder können wir, wenn wir die
Funktion mit 0 gleichsetzen, einfach
nur den Zählerterm nehmen, also das k
mal x und d mit 0 gleichsetzen. Das
hat damit zu tun, wenn wir hier im
Zähler eine 0 kriegen, ist
automatisch der Funktionswert... wird
0. Und deswegen suchen wir einfach
nur das Zählerpolynom nach
Nullstellen ab. Und so kommen wir auf
0 ist gleich k mal x, das stellen wir
dann nach x um, also wir teilen durch
k, weil das k ist ja nur irgendeine
Zahl und dann steht da x0 ist gleich
0. Und es ist ganz wichtig, die
Nullstellen an der Bruchfunktion
hängen nicht vom Nenner ab, das
werden wir noch öfter in diesem
Webinar hören.
Kommen wir zu den Extremstellen. Um
Um die Extremstellung zu berechnen,
müssen wir natürlich als erstes die
Funktionsgleichung ableiten. Die
erste Ableitung einer gebrochen
rationalen Funktionsgleichung ist
immer mittels der Quotientenregel zu
erstellen. Hier oben steht die
nochmal drin, die Quotientenregel ist
aber kein Bestandteil dieses
Webinars. Ich erkläre sie aber trotz
alledem einmal kurz. Wir stellen uns
das so vor, die Funktion ist
aufgebaut. Wir haben oben hier unsere
Funktionsgleichung u von x und unten
unser v von x. Und um nun die
Ableitung zu erstellen, gehen wir
hin, rechnen u' von x mal v von x
minus v' von x mal u von x durch v².
Unser u von x, hatte ich ja gerade
gesagt, ist k mal x. Unser v von x
ist x² plus 1. Und jetzt erstellen
wir einfach u' und v' durch simples
Ableiten. Also u von x abgeleitet ist
einfach nur k, folglich ist u'k und
v' von x ist dann 2x, das ist einfach
die Ableitung von x² plus 1. So
kommen wir auf k mal x² plus 1 zu
minus 2x mal kx, das Ganze geteilt
durch x² plus 1 zu hoch 2. Dieses
Binom hier unten sollte man immer
nach Möglichkeit einfach stehen
lassen, das macht die Sache einfach
ein bisschen einfacher. man später
nochmal ableiten muss. Im Zähler oben
sollte man alles vereinfachen, was
geht. Zum Beispiel kann man hier
jetzt ja hingehen, minus 2x mal kx
vereinfachen, ist
aber an für sich nicht ganz so
wichtig, wenn man sofort die
Extremstellen berechnen möchte. Du
siehst, die erste Ableitung wurde
sofort mit 0 gleichgesetzt. Das
heißt, wir können jetzt wieder direkt
uns nur den Zähler vornehmen und
diesen auf einer Nullstelle
untersuchen. Wir kommen so dann auf 0
ist gleich k mal x² plus 1 minus 2x
mal kx. Jetzt fassen wir dieses 2x
mal kx erstmal zusammen und lösen die
Klammer auf. Die Klammer ist k mal
x², das ist einfach kx² und k mal
plus 1, also plus k und 2x mal kx
ergibt zusammen minus 2kx².
Und wir können jetzt hier hingehen.
Wir haben ja kx² und minus 2kx². Das
ist zusammen minus kx². Das plus k
bleibt. Und wir sehen, wir haben
beides in Abhängigkeit von k. Daher
ist es uns möglich, ein k
auszuklammern. Das machen wir auch
hier. Jetzt haben wir das k davor.
Und jetzt steht da Klammer auf. auf
minus x² plus 1, Klammer zu, und weil
das k davor steht, können wir einfach
durch das k teilen. Und dann siehst
du, haben wir auf einmal unseren
Parameter eliminiert. Das geht wie
gesagt nicht immer, das ist jetzt
hier ein Sonderfall, denn unsere
Lösung ist gleich, wie du hier unten
schon siehst, unabhängig von k.
Nachdem wir durch k geteilt haben,
haben wir nämlich 0 ist gleich minus
x² plus 1, Das ist eine ganz einfach
quadratische Gleichung. Da rechnet
man jetzt einfach plus x², dann steht
da x² ist gleich 1 und man zieht
anschließend die Wurzel und kommt auf
die Lösung 1 und minus 1.
Anschließend berechnet man ja noch
immer oder meistens die y-Koordinate.
Das machen wir hier einfach, indem
wir unsere Lösung, so wie wir es von
allen anderen ganz rationalen
Funktionen kennen, indem wir unsere
Lösung in die Ursprungsfunktion f von
x, also hier fk von x einsetzen. Wir
setzen jetzt also für das x hier die
1 bzw. die minus 1 ein. Das war ja
die Lösung soeben. Und so kommen wir
auf k mal 1 durch 1 zum Quadrat plus
1. Und das ist einfach k halbe, also
1 zum Quadrat ist ja auch 1. 1 plus 1
ist dann die 2. k mal 1 ist das k.
Beide minus 1. läuft es fast genauso.
Wir haben k mal minus 1 durch minus 1
hoch 2 plus 1. Minus 1 hoch 2 ist
auch 1. Bitte darauf achten, dass das
Minus wegfällt. Und so kommen wir
hier auf minus k halbe. Das heißt,
man kann jetzt sagen, an
der Stelle 1 liegt ein Hochpunkt vor
und an der stelle 2 liegt ein minimum
vor sofern
k nicht null ist also die option dass
der parameter null ist wird meistens
ausgeschlossen wir hatten es leider
noch keinen definitionsbereich hier
aber wenn k null wäre hätten wir ja
hier null halbe und hier hätten wir
auch minus null halbe das wäre auch
null dann würden natürlich beide
punkte auf der x-achse liegen aber
dann würde auch die ganze Funktion
auf der x-Achse liegen. Also das wird
nicht vorkommen.
Was auch auffällt, unsere x
-Koordinate ist nicht abhängig von k,
einfach 1 bzw. minus 1, aber die y
-Koordinate enthält unseren
Chartparameter k. Daher ist die Art
unserer Extrema ebenfalls abhängig
von k. Also wenn unser k kleiner als
0 ist, dann würde hier etwas
Negatives stehen und dann wäre auf
einmal E2 der Hochpunkt und E1 der
Tiefpunkt. Ja, weil k könnte ja auch
negative Werte annehmen. Hätten wir
hier auf einmal ein Minus und hier
hätten wir ein Minusminus und
Minusminus wäre wieder Plus. Und so
würde der Hochpunkt mit dem Tiefpunkt
tauschen.
Normalerweise, wenn die Extremstellen
oder was auch immer oder Wendestellen
abhängig, wenn die x-Koordinate auch
abhängig vom Schadparameter ist,
berechnet man immer eine Ortskurve.
und diese ortskurve ist einfach
sozusagen der graf oder die kurve auf
dem sich dann die extremstellen
befinden die strategie wie man das
macht ist ja immer aufgeschrieben man
muss natürlich erst mit extremstellen
berechnen über das notwendige
kriterium und dann muss man die y
koordinate errechnen das heißt punkt
1 und 2 ist ganz normal extremstelle
bestimmt wirklich Wirklich spannend
wird jetzt bei Punkt 3. Und zwar
nehmen wir eine der beiden
Koordinaten, also entweder die x-
oder die y-Koordinate. Ich würde dazu
raten, die x-Koordinate zu nehmen.
Und diese wird zu dem Parameter
umgestellt. Und nachdem das
umgestellt wurde, wird das in den
anderen Punkt eingesetzt. Keine
Angst, das machen wir gleich. Wir
haben jetzt natürlich bei uns das
kleine Problem gehabt, dass wir
unsere x-koordinate war ja unabhängig
vom schadbarometer daher betrachten
wir jetzt hier erstmal eine andere
funktionsgleichung das ist die
funktionsgleichung x quadrat plus a x
plus 1 und dieser funktionsgleichung
sie ist eine ganz rationale funktion
die untersuchen wir jetzt erstmal auf
extremstellen das heißt als erstes
bilden wir die erste ableitung diese
ist 2x plus a und diese erste
ableitung müssen wir natürlich mit
null gleichsetzen Das haben wir auch
hier gemacht. 0 ist gleich 2x plus a
und nun gehen wir hin und stellen
nach x um. Das heißt, als erstes
rechnen wir minus a. Dann steht da
minus a ist gleich 2x. Und jetzt
zahlen wir noch durch 2 und dann
steht da minus a halbe ist gleich
unser x. Also das x für unsere
Extremstelle. Und jetzt kommt halt
Schritt 2. Wir setzen dieses x, minus
a halbe. in die Funktionsgleichung
ein, um die y-Koordinate zu
errechnen. Das heißt, wir würden f a
von minus a halbe. Und das ist gleich
minus a halbe zum Quadrat plus a mal
minus a halbe plus 1. Bitte achtet
drauf, minus a halbe zum Quadrat ist
ein Viertel a Quadrat. Das Minus
hiervon kommt daher, weil wir haben
ein Viertel a Quadrat und das hier
hinten a mal minus a halbe ist minus
a halbe zum Quadrat. Das heißt, wir
haben, ich schreibe es mal kurz
drüber, hier
haben wir ein Viertel und hier haben
wir minus anderthalb. Das ist dann
wieder minus ein Viertel a Quadrat
natürlich. Und die plus 1 bleibt
auch. Wir kommen so auf minus ein
Viertel a Quadrat plus 1 und das ist
dann unsere y-Koordinate. Das heißt,
wir haben haben die Extremstelle
minus a halbe und minus ein Viertel a
Quadrat plus 1. Das hier ist wie
gesagt unsere x-Koordinate und das
unsere y-Koordinate. Und im nächsten
Schritt, um die Ortskurve zu
erstellen, gehen wir einfach hin,
nehmen uns unsere x-Koordinate und
formen sie nach a um. Unsere x
-Koordinate lautet ja einfach x ist
gleich minus a halbe, Das formen wir
jetzt nach a um, also rechnen wir mal
2, da steht ja 2x gleich minus a.
Rechnen wir doch mal minus 1, damit
das Vorzeichen gewechselt wird. Und
nun wissen wir, a ist gleich minus
2x. Und genau das setzen wir jetzt
für dieses a ein. Also wir setzen
jetzt für das a hier minus 2x ein.
Das siehst du auch hier. Hier steht
noch das a drin und jetzt steht hier
auf einmal minus 2x hoch 2 drin. Wir
haben jetzt minus 1 Viertel mal minus
2x zum Quadrat plus 1. Minus 2x und
das Ganze zum Quadrat ist einfach 4x
Quadrat. Und minus 1 Viertel mal 4x
Quadrat ist einfach minus x Quadrat
und die plus 1 bleibt. Folglich
lautet dann die Ortskurve minus x
Quadrat plus 1. Und das sehen wir
auch mal hier. du siehst das ist das
fette violette ist die ortskurve
berechnet haben und das hier sind die
verschiedenen funktions gleichungen
für verschiedene parameter und du
siehst alle tiefpunkte liegen auf
dieser ortskurve gut
das wäre es dann jetzt erstmal zu
funktionsscharen wir würden dann mit
grenzwerten anfangen hast du eine
frage hierzu.
Gesagt, wenn du eine Frage hast,
kannst du die gerne schreiben.
Okay, ich mache das einfach mal
weiter und wir fangen dann mit
Grenzwerten an.
Um einen Grenzwert zu definieren,
brauchen wir natürlich erstmal eine
Zuordnungsvorschrift, sowas wie a n
ist gleich n plus 1 oder einen
Funktionsterm. Das Problem ist nur,
bei solchen gebrochen rationalen
Funktionstermen, wo auch auch ein x
im Nenner steht, dass diese nun mal
nicht für alle Zahlen definiert sind.
Weil, das siehst du auch hier, wir
dürfen ja unter keinen Umständen bei
einem Bruch eine 0 im Nenner stehen
haben. Also wenn wir sowas haben wie
n strebt gegen 3 und wir haben 1
durch n, dann wäre das ein Drittel.
Hierbei, wo wir im Nenner x-3² haben
und wenn wir hier auf einmal eine 3
einsetzen, können wir keineswegs mehr
einen Funktionswert ausrechnen. Das
heißt, wir können auch keinen
Grenzwert berechnen. Ganz einfach,
weil dann steht eine 0 drin und das
Ding ist nicht mehr definiert. Das
ist schlecht. Deswegen gibt es
Möglichkeiten, Grenzwerte zu
berechnen. Im folgenden werden wir
diese schöne Funktionsgleichung
berechnen Und wir lassen unsere x
gegen minus 1 streben Minus 1 ist
natürlich die Nenner Nullstelle Das
heißt, wenn du hier eine minus 1
einsetzt, hast du eine Null im Nenner
stehen Das heißt, man kann das nicht
einfach einsetzen Und jetzt kommen
unsere Rechentechniken für Grenzwerte
ins Spiel Eine Möglichkeit ist es
sich einfach der minus 1 anzunähern.
Das heißt, einmal von links, man geht
ganz nah dran, und einmal von rechts.
Du siehst hier minus 1,1 und minus 0
,9 und hier immer die Funktionswerte
davon. Und du siehst auch schon, bei
minus 1,01, das ist ja schon sehr nah
an der minus 1 dran, haben wir einen
Funktionswert von minus 0,49. Bei
minus 0,99, da sind wir ein Stück
rechts, Rechts davon haben wir den
Funktionswert minus 0,51. Also man
könnte jetzt vermuten, dass
dazwischen der Grenzwert bei minus 0
,5 liegt. Das ist eine Möglichkeit,
dass man das vermutet. Aber in der
Mathematik ist das halt immer
schwierig, wenn man Sachen nur
vermutet. Daher wollen wir es
natürlich auch berechnen können. Und
dafür gibt es diese zweite
Möglichkeit. Das Problem an dieser
zweiten Möglichkeit ist, dass es doch
eine recht trickreiche Rechnung ist,
weil wir versuchen das erstmal zu
faktorisieren alles. Du siehst hier,
wir haben das jetzt in zwei Klammern
geschrieben, die miteinander
multipliziert werden und du siehst
denke ich auch, wir haben hier
zweimal die gleichen. Wir haben im
Zähler sowie im Nenner eine x plus 1
zum Quadrat. Das heißt, die können
wir dann rauskürzen. Und dann bleibt
nur noch übrig x plus 1 durch x minus
2.
Beziehungsweise es muss genau
andersrum heißen, es ist ein Fehler.
Das heißt x plus 2 durch x minus 1.
Und dort setzen wir jetzt die minus 1
ein. Dann steht da minus 1 plus 2,
das ist die 1. und minus 1 minus 1
system minus 2 und so kommen wir auf
minus 0,5 damit haben wir jetzt den
grenzwert wirklich berechnet das
problem an diesem verfahren ist nur
von dieser gleichung hierhin zu
kommen also das einfachste oder das
einzige womit das wirklich geht ist
du müsstest alle nullstellen
ausrechnen und das dann faktorisiert
aufschreiben. Das dauert sehr lange
und ist doch recht umständlich. Daher
gibt es eine ganz tolle Regel von
Dell Hospital, mit der man das
deutlich einfacher kann. Und zwar,
das ist die dritte Möglichkeit, das
zu lösen. Und zwar, wir haben ja eine
Zählerfunktion f von x und eine
Nennerfunktion g von x. Und wir haben
leider die Form, dass wir, wenn wir
jetzt unseren Wert x gleich minus 1
in die Nennerfunktion einsetzen, dass
wir eine 0 bekommen. Und wir gehen
jetzt ganz einfach hin. Leiten Zähler
und Nenner einmal ab. Wir leiten aber
wirklich die Zählerfunktion für sich
und die Nennerfunktion für sich
einmal ab. Also wir nutzen... jetzt
im Folgenden nicht die
Quotientenregel. Hier ist nochmal der
Beweis. Wenn wir die Minus 1
ersetzen, haben wir im Zähler und im
Nenner eine 0. Daher können wir die
Regel anwenden und die erste
Ableitung bilden. Das heißt, hier
wurde die erste Ableitung hiervon
gebildet. Also im Zähler wurde
abgeleitet x hoch 3 plus 4x² plus 5x
plus 2, das ist ist dann 3x² plus 8x
plus 5 und der Nenner wurde auch
abgeleitet, x³ plus x² minus x minus
1, ergibt dann 3x² plus 2x minus 1.
Und dort würde man es dann wieder
einsetzen und man würde leider wieder
feststellen, dass zweimal eine 0
rauskommt, das heißt man leitet
Zähler und Nenner ein weiteres Mal
ab. Also wir leiten 3x² plus 8x plus
5 ab. und erhalten so 6x plus 8 und
3x² plus 2x minus 1 leiten wir auch
ab und erhalten so 6x plus 2. Jetzt
setzen wir wieder unsere minus 1 ein
und wir stellen fest, dass diesmal
auch minus 1 halb rauskommt. Und
damit haben wir auch hier den
Grenzwert bestimmt.
Wir wären dann jetzt am Ende des
Webinars. Wir haben noch ein paar
Minuten Zeit, um Fragen zu
beantworten. Das heißt, wenn du
Fragen hast, kannst du gerne noch
Fragen stellen. Ich bedanke mich aber
schon mal recht herzlich für deine
Aufmerksamkeit. Und sofern du keine
Fragen mehr hast, sind wir wie gesagt
fertig. Ich würde dir noch einen
schönen Abend wünschen und du
könntest den Raum verlassen. Ich
bleibe aber noch ein bisschen im
Raum, falls du noch eine Frage
stellen möchtest.
Danke dir auch.