Herzlich willkommen zum Webinar
Kurvendiskussion. In diesem Webinar
werden wir uns über die markantesten
Punkte einer Kurvendiskussion
unterhalten und uns auch anschauen,
wofür wir diese brauchen. Bei einer
Kurvendiskussion errechnet man immer
markante Punkte. Diese markanten
Punkte charakterisieren einen Graphen
schon sehr stark. Das heißt, wenn man
diese Punkte kennt, kann man schon
eine sehr genaue Skizze von diesem
Graphen anfertigen. Wir werden das
Webinar jetzt gleich auch anhand
einer Beispielfunktionsgleichung
aufstellen und anhand dieser werden
wir die Kurvendiskussion durchführen
und zum Schluss schauen wir uns die
errechneten Punkte an dem Graphen an
und dann wird man sehen, dass diese
Punkte schon sehr gut den Verlauf des
Graphen beschreiben. Eben, natürlich
könnte man das Ganze auch mit einer
Wertetabelle machen. Eine
Wertetabelle hat aber das Problem,
dass es immer einen gewissen Abstand
zwischen den Punkten gibt und daher
kommt es zu Ungenauigkeiten, denn die
markanten Punkte eines Graphen, wie
Extremstellen oder Wendestellen, die
müssen leider nicht immer auf der
Schrittweite der Wertetabelle liegen
und können daher oftmals nur
unzureichend dargestellt werden bzw.
bestimmt werden. Daher ist das
Errechnen erstens mathematisch
schöner und zweitens auch wesentlich
genauer. Wir sehen hier schon mal die
drei gängigsten Punkte, an die man
denkt, wenn man das Wort
Kurvendiskussion hört. Das ist
zuallererst die Nullstelle. Die
Nullstelle ist nichts weiter als ein
Schnittpunkt mit der x-Achse. Das
werden wir uns gleich noch genauer
anschauen. Ein Wendepunkt. Und
Wendepunkte sind Punkte, an denen
sich das Krümmungsverhalten ändert.
Das heißt, es ändert sich von links
gekrümmt zu rechts gekrümmt oder
umgekehrt. Extrempunkte ist das
Letzte. Das ist, glaube ich, auch so
das, woran man als erstes denkt. Das
sind Hoch- oder Tiefpunkte. Und das
sind einfach Punkte, an denen die
Steigung Null ist. Warum das so ist
und wo dieser Begriff mit der
Steigung 0 herkommt, das werden wir
dann auch sehen, wenn wir die
Wendepunkte berechnen. Zuallererst
sehen wir jetzt hier die
Funktionsgleichung, welche wir im
Folgenden immer verwenden werden. f
von x ist gleich 1 halb x hoch 3
minus 1 halb x² minus 3x. Wir werden,
wie gesagt, im Folgenden damit die
Kurvendiskussion durchführen und das
ist damit auch unsere Aufgabe für
dieses Webinar. Wir werden auch im
Rahmen der Kurvendiskussion kurz auf
Handwerkszeuge eingehen, wie man
gewisse Gleichungen löst oder worauf
man achten muss. Also wir werden die
Gleichungen nicht immer komplett
lösen. Wir werden, das werdet ihr
gleich sehen, den Ansatz anschreiben
und das Ergebnis. Aber dann schreiben
wir auch noch oder geben die
Information dazu, wie dies am besten
zu lösen ist. Zuallererst, bevor man
mit der Kurvendiskussion anfängt,
sollte der Definitionsbereich geklärt
werden. werden. Bei vielen Aufgaben
ist dieser schon gegeben, dann spart
man sich natürlich den Schritt. Er
sollte aber auf jeden Fall immer
beachtet werden. Also man muss immer
überlegen, ob der Definitionsbereich
eingeschränkt ist oder von wo bis wo
er geht. Grundlegend setzt sich aber
erstmal sagen, bei ganz rationalen
Funktionen ist der Definitionsraum
nicht eingeschränkt und die Funktion
ist für alle reellen Zahlen
definiert. Das sehen wir hier und das
ist auch meistens die Information,
die man im Aufgabentext erhält. Falls
nicht, müsste man das aber als erstes
anführen. Vorsicht ist geboten, wenn
es keine ganz normale, ganz rationale
Funktion ist, zum Beispiel die
Funktion Brüche enthält, also es eine
Bruchfunktion ist, eine
gebrochenrationale
Funktionsgleichung, dann muss man
aufpassen, denn der Nenner darf
niemals zu Null werden. Bei
Wurzelfunktionen muss man darauf
aufpassen, unter der Wurzel darf nie
etwas Negatives stehen. Wichtig ist,
unter der Wurzel darf noch die 0
stehen, das ist noch in Ordnung. Das
ist der große Unterschied zum
Logarithmus. Im Logarithmus dürfen
nämlich nur Werte größer 0 stehen.
Dort ist die 0 nicht mehr in Ordnung.
Das heißt, Logarithmus nur Werte
größer 0, Wurzeln Werte größer gleich
0. Das ist ganz wichtig, das sind die
drei gängigsten Sachen, die man dann
auch behandelt und anhand dieser
Informationen berechnet man dann den
entsprechenden Definitionsbereich.
Gut, als erstes wollen wir nun die
Nullstellen berechnen. Vorhin wurde
ja schon gesagt, die Nullstellen
einer Funktionsgleichung sind die
Schnittpunkte mit der x-Achse. Das
sind also die hier mit grünen Kreuzen
markierten Punkte und wenn man sich
diese Punkte mal genau anschaut,
sieht man sofort, Sie haben alle
gemein, dass sie den Funktionswert
oder die y-Koordinat 0 haben.
Deswegen lautet auch die Bedingung
für eine Nullstelle f von x gleich 0.
Wir setzen also unsere
Funktionsgleichung f von x mit 0
gleich und müssen dann die Gleichung
lösen. So berechnet man Nullstellen.
Je nach Grad der Funktion erhält man
dann verschiedenste Gleichungen. in
unserem Fall, wir haben eine Funktion
dritten Grades, der Grad einer
Funktion wird immer bestimmt durch
den größten Exponenten, das ist bei
uns die 3, das ist also eine Funktion
dritten Grades und um jetzt die
Nullstelle zu bestimmen, setzen wir
diese Funktionsgleichung, ja wie
gerade gesagt, mit 0 gleich das
heißt, wir erhalten diese Gleichung 1
,5x hoch 3 minus 1,5x² minus 3x ist
gleich 0 das ist einfach Eine
Gleichung mit der größten Potenz hoch
3. Und wir stellen fest, alle
Elemente hier drin haben ein x. Das
heißt, unser kleinster Exponent ist x
hoch 1. Und wir können immer den
kleinsten Exponent ausklammern. Daher
können wir das x ausklammern. Und um
das Ganze noch ein bisschen schöner
zu machen, können wir auch, wir haben
hier nämlich zweimal die 1,5 drin,
die 1,5 auch ausklammern. Um das zu
machen, müssen wir nun alles durch 1
,5x teilen. 1,5x hoch 3 geteilt durch
1,5x ist x². Minus 1,5x² geteilt
durch 1,5x ist minus x. Und jetzt
ganz wichtig, minus 3x geteilt durch
1,5x sind
minus 6,3 geteilt durch 1,5, also 3
geteilt durch 0,5 ist 6. steht jetzt
hier eine 6. Das Vorzeichen bleibt
dabei gleich. Und somit haben wir
jetzt ein Produkt. Der Vorteil an
diesem Produkt, wir können den
sogenannten Satz vom Nullprodukt
anwenden. Der Satz vom Nullprodukt
sagt, wenn einer dieser beiden Terme
0 wird, ist auch automatisch das
Produkt 0. Deswegen haben wir einmal
die Möglichkeit, dass 1 halb x 0
wird, das heißt x1 ist 0, oder wir
haben die Möglichkeit, dass x²-x-6
gleich ist. 0 wird. Und das ist auch
noch gleich der nächste Schritt. Also
man kann direkt, wenn man das so
aufgeschrieben hat, folgern, die
erste Lösung x1 ist 0 oder x²-x-6 ist
0. Und daraus ergibt sich dann
entsprechend noch eine Gleichung. Das
ist jetzt aber nur noch eine
quadratische Gleichung und das ist
der Trick daran. Wir hatten ja am
Anfang eine kubische Gleichung, jetzt
nur noch eine quadratische. Und diese
quadratische Gleichung können wir mit
der mitternachtsformel oder mit der
pq formel lösen die funktions die
gleichung dritten grades hätten wir
gerade mit der polinom division lösen
müssen und das ist wesentlich
aufwendiger als diese quadratische
gleichung die ist jetzt noch zu lösen
gilt was dabei auch noch
erwähnenswert ist der grad einer
gleichung gibt auch gleichzeitig die
maximale anzahl der lösung an das
bedeutet wir Wir haben hier eine
Funktionsgleichung dritten Grades.
Diese kann folglich maximal drei
Lösungen hervorrufen.
Wichtig ist immer die maximale
Anzahl. Eine Funktion dritten Grades
oder zweiten Grades kann auch keine
Lösung haben. Gut, kommen wir noch
kurz zur Vielfachheit von
Nullstellen. Und zwar, es kann
durchaus der Fall eintreten, zum
Beispiel wenn hier nicht x, sondern
x². ausgeklammert wird, dass eine
Nullstelle mehrfach auftritt. Zum
Beispiel, wenn wir jetzt x² hätten,
hätten wir zweimal die Null. Und
diese Stellen werden dann
beispielsweise ein zweimal Auftritt,
eine doppelte Nullstelle genannt oder
wenn es dreimal auftritt, eine
dreifache Nullstelle. Wenn es nur
einmal vorkommt, spricht man auch von
einer einfachen Nullstelle. Grafisch
gesehen kann man das aber nicht
weiter deuten.
Wir haben hier als nächstes jetzt
einmal unsere Funktionsgleiche
nochmal aufgeschrieben. So eine Folie
wird im Folgenden öfter kommen. Wir
schreiben hier nämlich immer unsere
Ergebnisse nieder. Also das hier sind
jetzt beispielsweise die Nullstellen,
die wir gerade berechnet haben. Wir
haben natürlich nur die x-te
berechnet, weil der Funktionswert bei
der Nullstelle ja immer 0 ist. Das
ist ja auch die notwendige Bedingung
dafür. Und das sind also die drei
Nullstellen. Im Folgenden werden dann
noch Extremstellen, Wendestellen und
viele andere markante Punkte
hinzukommen. Kommen wir zum nächsten
Schnittpunkt. Und zwar es gibt immer
zwei Schnittpunkte mit dem
Achsenkreuz. Das sind einmal die
Schnittpunkte mit der x-Achse und
einmal die Schnittpunkte mit der y
-Achse. Die Schnittpunkte mit der x
-Achse sind die Nullstellen, die
haben wir ja gerade berechnet. und
jetzt berechnen wir auch noch, das
ist nicht immer notwendig, aber
oftmals auch gefordert, wie gesagt,
das ist immer gefordert, wenn die
Schnittpunkte mit dem Achsenkreuz
gefordert sind, dann sind ja immer
beide gefordert und daher berechnen
wir jetzt auch die Schnittpunkte mit
der Y-Achse. Dieser Schnittpunkt wird
auch Y-Achsenabschnitt genannt. Die
gute Nachricht hierbei ist, dieser
ist nicht allzu schwer zu berechnen,
Denn um den y-Achsenabschnitt zu
berechnen, berechnen wir einfach f
von 0. Wir setzen also in die
Funktionsgleichung die 0 ein und
gucken, was rauskommt.
Eine kleine Erleichterung dabei ist,
man muss immer auf das absolute Glied
schauen. Alles, was ein x hat, wird
nämlich zu 0 und es bleibt nur das
absolute Glied übrig. In dem Fall
haben wir keins, es ist also eine 0
und so ergibt sich auch der y
-Achsenabschnitt 0 bzw. der Punkt
P00.
Diesen schreiben wir dann jetzt auch
zu unseren Ergebnissen hinzu und
diese Folie wird sich im Laufe des
Webinars noch weiter füllen. Die
Symmetrie ist eigentlich sehr wichtig
für einen Graphen, denn über die
Symmetrie kann man sehr gut auch
seine Ergebnisse vergleichen bzw. auf
Plausibilität prüfen. und wenn man am
Ende zeichnen möchte, muss man sie
kennen. Es gibt auch nur zwei
einfache Arten von Symmetrie, also
zwei Arten, die behandelt werden in
der Schule. Das ist einmal die
Achsensymmetrie und einmal die
Punktsymmetrie. Es gibt noch eine
dritte Möglichkeit, dass es gar keine
Symmetrie gibt. Und wir müssen jetzt
einfach gucken, welchen dieser drei
Fälle wir haben. Wir haben hier auch
gleich die Bedingungen immer stehen.
Die Bedingung für die Achsensymmetrie
ist f von minus x ist gleich f von x.
Das bedeutet also für uns, egal ob
wir unsere Variable positiv oder
negativ einsetzen, wir bekommen das
gleiche Ergebnis raus. Das ist
Achsensymmetrie. Die Punktsymmetrie
lautet f von minus x ist gleich minus
f von x. Das bedeutet, wenn wir unser
x vorzeichnenverkehrt einsetzen,
erhalten wir auch den Funktionswert
vorzeichnenverkehrt. Welchen dieser
beiden Fälle man hat, kann man schon
ganz gut anhand der Exponenten
ablesen Und zwar bei der
Achsensymmetrie gibt es lediglich
gerade Exponenten und bei der
Punktsymmetrie lediglich ungerade
Exponenten Was ganz wichtig ist, bei
der Achsensymmetrie darf man auch ein
absolutes Glied haben Dieses darf man
bei der Punktsymmetrie nicht haben
Das heißt, über dieses Betrachten der
Exponenten kann man schon sehr
schnell sich überlegen, auf welche
Symmetrie man prüft. Denn man muss
natürlich nur so lange die Symmetrie
prüfen, bis man herausgefunden hat,
ob es achsensymmetrisch,
punktsymmetrisch oder vielleicht gar
keine Symmetrie gibt. Heißt also,
wenn ihr seht, die Funktion wäre
beispielsweise achsensymmetrisch,
also sie ist nicht achsensymmetrisch,
aber wenn ihr eine Funktion...
Aktionsträgerung habt, wo ihr meint,
dass sie achsensymmetrisch ist, dann
prüft ihr als erstes auf die
Achsensymmetrie und in der Regel
täuscht euch euer erster Eindruck
dann auch nicht und ihr müsst nur
eine Rechnung durchführen und nicht
zwei. Gut, wir fangen dann einfach
mit unseren Rechnungen an. Wir sehen
einmal, wir bilden hier f von minus
x. Das bedeutet, wir setzen überall
für x da ein minus x ein und dabei
ist es ganz wichtig, dass wir immer
auf die Exponenten achten. Wenn der
Exponent ungerade ist, wie die 3,
bleibt das Vorzeichen erhalten. Wenn
der Exponent gerade ist, wie die 2,
fällt das Vorzeichen weg. So wird aus
minus x hoch 3 bzw. 1 halb mal minus
x hoch 3 minus 1 halb mal x hoch 3.
Also das Minus wurde direkt vor die 1
halb gezogen, bleibt aber da. Aus
minus 1 halb mal minus x Quadrat wird
auch minus 1 halb x Quadrat. Also
hier sieht man, wäre das Minus
erhalten geblieben, hätten wir ja
minus minus gehabt. Es ist aber hoch
2, daher fällt das Minus weg und das
Minus bleibt auch hier erhalten. und
minus 3 mal minus x ist plus 3x, man
kann sich das so vorstellen, dass
wenn man keinen Exponenten hat, dass
er eine 1 ist, dann wäre es auch ein
ungerader Exponent und das Vorzeichen
bliebe erhalten. Und wir gucken
jetzt, ob wir irgendwie wieder unsere
Funktionsgleichung f von x
wiederfinden. Wir gehen jetzt als
erstes hin, wir hatten ja hier bei f
von x ein 1,5 stehen, deswegen
versuchen wir das auch erstmal so
einzuklammern, dass wir diese 1,5...
x hoch 3 erhalten, dann müssen wir
das Minus ausklammern und dann, wenn
wir das Minus ausklammern, wird aus
dem Minus 1,5 ein Plus 1,5 natürlich
und aus dem Plus 3x wird ein Minus
3x. Und jetzt müssen wir gucken, ob
das hier drin unserer
Funktionsgleichung f von x
entspricht. Dies ist nicht der Fall,
weil wir haben hier Plus 1,5 x² und
hier haben wir Minus 1,5 x². Das
heißt, es entspricht nicht der
Funktionsgleichung f von x und es
entspricht leider aber auch nicht der
Funktionsgleichung minus f von x.
Daher liegt in diesem Fall keine
Symmetrie vor. Wie gesagt, das Ganze
hätte man auch schon erahnen können.
Wir haben gerade sowie ungerade,
sowie gerade Exponenten und das ist
immer ein ganz klares Zeichen dafür,
dass keine Symmetrie vorliegt. Das
muss aber trotzdem mit dieser
Rechnung hier bewiesen werden.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist das
Globalverhalten bzw. das Verhalten im
Unendlichen.
Der Vorteil daran ist, dass das
Verhalten im Unendlichen bei ganz
rationalen Funktionen recht einfach
zu bestimmen ist. Bei diesen muss man
nämlich einfach immer nur die größte
Potenz betrachten, das ist in unserem
Fall das hoch 3, und natürlich den
Faktor vor der größten Potenz. Also
wir müssen jetzt immer nur den Term 1
,5 x hoch 3 betrachten und überlegen
uns, Wenn wir jetzt unendlich für das
x einsetzen, erhalten wir 1 halb mal
unendlich hoch 3. Und jetzt ist es
eigentlich nur wichtig, dass man auf
die Vorzeichen aufpasst. Und zwar,
wir haben einmal plus unendlich hoch
3, das ist unendlich, und 1 halb mal
unendlich ist unendlich. Das heißt,
wir wissen, wenn das x gegen
unendlich strebt, strebt auch der
Funktionswert gegen unendlich. Das
gleiche machen wir jetzt noch dafür,
dass das x gegen minusunendlich
strebt. Das heißt, auch hierbei
betrachten wir einfach nur den Faktor
mit der größten Potenz, also 1,5x³.
In dem Fall setzen wir für das x nur
minusunendlich ein. Und jetzt
erhalten wir wieder das, was ich
gerade auch schon gesagt habe. Wir
haben hoch 3, also wir haben eine
ungerade Potenz. Und wir haben hier
ein Minus. Und weil wir eine ungerade
Potenz haben, bleibt das Minus
erhalten. Wir haben also 1 halb mal
Minus unendlich und das ist dann
Minus unendlich.
Folglich, wenn das x gegen Minus
unendlich strebt, strebt der
Funktionswert auch gegen Minus
unendlich. Und damit ist das
Globalverhalten schon bestimmt.
Kommen wir nun zu den Extremstellen.
Extremstellen. Extremstellen von
Funktionen sind einfach Hoch- oder
Tiefpunkte. Und hier sieht man das
schon, das ist genau der Punkt. Der
Graph steigt hier ja die ganze Zeit
und hier fällt er. Und zwischen
diesem Steigen und Fallen muss es ja
einen ganz kleinen Punkt geben, wo
der Graph waagerecht verläuft. Das
ist hier dieses gelb angedeutete. Und
genau diesen Punkt suchen wir. Wenn
der Graph nämlich weder steigt noch
fällt, hat er seinen höchsten oder
eben seinen tiefsten Punkt erreicht.
Das ist der Gedankengang hinter
dieser Bedingung f' von x gleich 0.
Die erste Ableitung f' von x
beschreibt nichts weiter als die
Steigung an der Stelle x,
beziehungsweise gibt nichts weiter
aus als die Steigung an der Stelle x.
Und weil wir nun mal die Stellen
suchen, an denen die Steigung 0 ist,
ist das die notwendige Bedingung.
Bedingungen. Wichtig ist, bei
Extremstellen und bei Wendestellen
gibt es eine notwendige Bedingung und
eine hinreichende Bedingung und beide
sind unbedingt auszuführen. Das
heißt, wir berechnen erst einmal
mittels dieser Bedingung, die ist
immer so, die potenzielle
Extremstelle, das machen wir mit der
notwendigen Bedingung und prüfen am
Ende mit der hinreichenden Bedingung
diese potenzielle Extremstelle.
gucken, ob es wirklich eine
Extremstelle ist oder zum Beispiel
ein Sattelpunkt ist.
Und das machen wir dann jetzt mal.
Wie gerade schon gesagt, nutzen wir
die erste Ableitung. Das heißt, wir
müssen als erstes die erste Ableitung
bestimmen. Die Ableitung einer
Funktion bestimmen wir bei solchen
ganz rationalen Funktionen einfach,
indem wir mit unserem Exponenten
multiplizieren und den Exponenten um
1 verändern. verringern. Also das
gilt jetzt für die Funktionsleitung,
es gibt noch viele andere
Ableitungsregeln, die man je nach
Funktion auch anwenden muss. Wir
kommen so zu 1,5 mal 3 mal x², also
die 3 ist runtergegangen, die 3 wurde
um 1 verringert und wir haben so die
2 erhalten. Dann minus 1,5 mal 2 mal
x, die 2 einfach davor geschrieben,
die 2 und 1 verringert ist eine 1 und
das Das sehen wir auch hier, die 1
schreiben wir nicht immer mit. Bei
dem linearen Glied, dem minus 3x, da
fällt einfach das x weg und so wird
aus minus 3x eine minus 3 erschienen,
hier minus 3. Das Ganze kann man
natürlich noch ein bisschen
vereinfachen. 1,5 mal 3 ist 3 halbe
oder 1,5 und minus 1,5 mal 2 ist
einfach minus 2 halbe bzw. minus 1.
Und deswegen lässt man die 1 auch
wieder weg und es bleibt nur ein
minus x übrig und die minus 3 bleibt
so. Diese erste Ableitung setzen wir
damit null gleich und erhalten so
diese Gleichung. Das ist auch wieder
eine quadratische Gleichung, die man
mit der PQ-Formel oder der
Mitternachtsformel lösen kann. Die
beiden Gleichungen lauten in dem Fall
Wurzel 19 plus 1 Drittel oder Minus
Wurzel 19 minus 1 Drittel. Weil nach
extremen Punkten gefragt ist, muss
auch die Y-Koordinate berechnet
werden. Ganz wichtig ist, immer wenn
nach einem Punkt gefragt ist, muss
die y-Koordinate bestimmt werden.
Deswegen haben wir das auch schon mal
getan. Diese ist minus 4,14 bzw. 2,03
für die zweite Lösung. Das ist jetzt
erstmal die notwendige Bedingung. Wir
müssen aber natürlich jetzt, wie
gerade schon gesagt, unbedingt noch
die hinreichende Bedingung ausführen,
um festzustellen, ob es wirklich eine
Extremstelle ist. Was für eine ist
es? Hoch- oder Tiefpunkt? Oder ist es
vielleicht gar keine? Dafür gibt es
zwei Möglichkeiten. Es gibt einmal
die Möglichkeit, die notwendige
Bedingung über die zweite Ableitung
auszuführen. Das heißt, wir müssen
die erste Ableitung nochmal ableiten.
Wir kommen dann auf 3x-1. Oder man
macht das Ganze anhand einer
Monotonietabelle mittels des
Vorzeichenwechselkriteriums. Wir
haben hier einfach einmal beides
ausgeführt. Am gängigsten ist es
aber, das über die zweite Ableitung
zu machen, weil das schneller geht
Gerade wenn man auch die Wendepunkte
noch bestimmen muss, muss man sowieso
die zweite Ableitung bestimmen Und
dann würde ich immer diesen Weg hier
wählen Es wird einfach nur beide
Lösungen in die zweite Ableitung
eingesetzt Das heißt, wir setzen
einmal für x unsere Lösung für x1
ein, also Wurzel 19 plus 1 Drittel
und einmal unser x2 ein, das sind
dann minus Wurzel 19 minus 1 Drittel.
Und dann berechnen wir jeweils die
Funktionswerte. Und was uns dann
eigentlich nur interessiert, ist
dabei, ob der Funktionswert dann
größer 0 oder kleiner 0 ist. Wenn der
Funktionswert größer 0 ist, haben wir
einen Tiefpunkt. Wenn er kleiner 0
ist, haben wir einen Hochpunkt. Das
heißt, in dem Fall haben wir an der
Stelle x1 einen Tiefpunkt, weil es
größer 0 ist und an der Stelle x2
einen Hochpunkt, weil es kleiner 0
ist. Wenn wir das Ganze mit der
Monotonietabelle nehmen oder lösen
wollen, dann schreiben wir uns als
erstes mal unsere beiden Stellen auf,
die wir errechnet haben. Also unser
x1 und x2, beziehungsweise das ist
unser x2, das ist unser x1. Und dann
brauchen wir jeweils eine Stelle
links und rechts. davon wir berechnen
dann für diese beiden gewählten
stellen den wert der ersten ableitung
von dem das heißt wir würden wenn wir
uns ein zahnstrahl vorstellen einmal
stückchen links davon gehen einen
wert wählen also sagen wir mal minus
10 und einmal genau hier zwischen
gehen also beispielsweise 0 wenn wir
das für unseren fall hier machen
stellen wir fest links von unserer
Lösung x2 steigt der Graph, rechts
von unserer Lösung fällt er. Das
heißt, wir haben den
Vorzeichenwechsel von steigen zu
fallen. Also das Steigen ist ja ein
positiver Funktionswert und das
Fallen ein negativer. Deswegen dieser
Begriff Vorzeichenwechselkriterium.
Und der Wechsel vom Steigen auf
Fallen ist ein Hochpunkt. Genauso
machen wir das mit der ersten Lösung
x1. Wir Wir brauchen jetzt noch einen
Wert rechts davon, also nehmen wir
mal eine C. Und dann haben wir hier
links davon Fallen, rechts davon
Steigen. Das heißt, es ist ein
Tiefpunkt. Und das deckt sich genau
mit dem, was ich auch hier gesagt
habe. Also wie gesagt, Monotomie
-Tabelle ist dafür eine Lösung. Man
macht es aber in der Regel über die
zweite Ableitung, außer diese ist
sehr schwer zu ermitteln.
Gut, es eignet sich natürlich auch
die Monotonietabelle zu nutzen, wenn
man sowieso das Monotonieverhalten
bestimmen muss. Das ist denke ich
aber auch ganz klar. Kommen wir nun
zu Wendepunkten. Und zwar Wendepunkte
sind genau die Punkte, an denen sich
das Krümmungsverhalten einer Kurve
ändert. Beziehungsweise wo sich das
Krümmungsverhalten der Funktion
ändert. Wichtig auch hierbei ist, wir
haben Wendepunkte. Das heißt, wir
müssen gleichwohl auch die y
-Koordinate bestimmen. Wir haben
weiterhin die gleiche
Funktionsgleichung. Und hier sehen
wir das jetzt einmal. Das ist noch
der Graph von gerade. Hier war ja
unser Hochpunkt, hier unser
Tiefpunkt. Und wenn man sich das mal
vorstellt, wir lesen so einen Graphen
immer von links nach rechts, dann ist
die Krümmung jetzt rechts rum. Also
wir würden, wenn wir uns das mal als
Autofahrt vorstellen, eine
rechtskurve fahren bis zu einem
gewissen punkt dann fahren wir auf
einmal eine linkskurve
rechtskurve linkskurve und irgendwo
zwischen diesem rechtskurve fahren
und linkskurve fahnden muss es ja
einen punkt geben wo es wechselt und
das ist dieser krümmungswechsel und
diesen punkt des krümmungswechsels
errechnen wir mittels der wendepunkte
die notwendige bedingung dafür ist
ist f' von x gleich 0. Wir berechnen
also die Extremstellen der ersten
Ableitung. Die erste Ableitung gibt
ja die Steigung an. Und das ist jetzt
auch wirklich so zu verstehen, der
Graph ist ja rechts gekrümmt. Das
heißt, die Krümmung nimmt zu.
Irgendwann sind wir an dem Punkt
angelangt, wo die Krümmung ja wieder
abnimmt. ja hier immer, es geht, wenn
man so möchte, steiler nach unten und
hier wird es auch immer wieder
flacher. Und der Wendepunkt ist der
Punkt mit der größten Steigung
zwischen den beiden Extremstellen.
Deswegen errechnen wir eigentlich
auch nur Extremstellen der ersten
Ableitung bzw. Extremstellen der
Steigungsfunktion.
Daher setzen wir zum Errechnen der
Extrempunkte die zweite Ableitung mit
0 gleich und berechnen diese. Wie
vorhin schon mal erwähnt, gibt Gibt
es auch hierbei eine hinreichende
Bedingung? Bei der hinreichenden
Bedingung bei Wendepunkten setzen wir
einfach das bei der notwendigen
Bedingung errechnete Ergebnis, die
dritte Ableitung, ein. Und auch dort
gibt es dann wieder die
Unterscheidung zwischen Links-Rechts
-Wendepunkt, also das hier wäre jetzt
ein Rechts-Links-Wendepunkt in dem
Beispiel, und kein Wendepunkt.
Alternativ ist auch eine
Krümmungstabelle möglich, das sehen
wir dann gleich. Als erstes müssen
wir natürlich die notwendigen
Bedingungen ausführen, das bedeutet,
wie jetzt schon gesagt, wir setzen
die zweite Ableitung mit 0 gleich,
also 3x-1 gleich 0 und berechnen so
unsere Lösung. Das ist eine einfache
lineare Funktion bzw. eine lineare
Gleichung, die können wir ohne
irgendwelche Hilfsmittel lösen.
Einfaches Umformen, wir kommen so auf
e. x ist gleich ein Drittel und wir
gehen jetzt hin, charakterisieren den
Wendepunkt einmal anhand der
Krümmungstabelle. Die
Krümmungstabelle funktioniert genauso
wie die Monotonietabelle. Wir nehmen
wieder den errechneten Wert in der
Mitte, dann einen Wert links davon
und dann einen Wert rechts davon und
setzen diese beiden Werte diesmal
aber in die zweite Ableitung ein.
beziehungsweise man nimmt immer die
Ableitung, mit der man auch die
notwendige Bedingung ausgeführt hat.
Das ist dann bei der
Monotonietabelle, also bei
Extremstellen, die erste Ableitung.
Bei Wendepunkten ist es entsprechend
die zweite Ableitung. Und dann wird
sich jetzt hier auch wieder ein
Vorzeichenwechsel verzeichnen
lassen. Also wir sehen hier, das ist
kleiner 0, also es ist wohl eine
negative Zahl, die hier steht. größer
als eine positive Zahl und so wissen
wir, von rechts gekrümmt nach links
gekrümmt wechselt das
Krümmungsverhalten. Wir haben also
einen Vorzeichenwechsel und es ist
daher definitiv ein Wendepunkt,
nämlich ein Rechts-Links-Wendepunkt.
So wie wir es auch schon in der
Skizze gesehen haben. Das tragen wir
auch noch hier oben ein und man sieht
es so langsam, hier steht immer mehr.
Wir sehen hier alles, was wir im
Rahmen dieses Probinars berechnet
haben. Wir haben erst einmal unsere
Funktionsgleichung, unsere
Nullstellen, unser y-Achsenabschnitt,
unser Wendepunkt. Wichtig,
Wendepunkt, die Stelle wäre ein
Drittel gewesen, also 0,33. Wir haben
das Ganze noch um die y-Koordinate
ergänzt, damit wir den Punkt
erhalten. Dann sehen wir hier unten
das Globalverhalten und hier sehen
wir noch unsere Extremstellen. Zu
guter Letzt tragen wir das alles mal
ein. Und zwar, mittels dieser
Informationen, die wir errechnet
haben, hätten wir auf jeden Fall
darstellen können, dass der Graph von
hier unten kommt und nach hier oben
geht. Das ist das Globalverhalten.
Wir wissen ja, dass wenn x gegen
minus unendlich strebt, der Graph
auch nach minus unendlich strebt. Das
heißt, er ist irgendwo hier unten. Da
startet er. Und wir wissen, dass wenn
unser x gegen unendlich strebt, auch
der Graph, also der Funktionswert
gegen unendlich strebt. Das heißt,
wir wissen, dass er nach hier oben
weg geht. Dann kannten wir noch die
Nullstellen. Also bei der Minus 2,
bei der Null und bei der 3. Dann
kannten wir auch noch unsere
Extremstellen. Das war einmal hier
und einmal hier. Und wenn man diese
ganzen Punkte einzeichnet, kann man
sehr gut diesen Verlauf darstellen
und kann eine sehr genaue Skizze
anfertigen. Zu guter Letzt fassen wir
noch einmal kurz die wichtigsten
Punkte zusammen. Das war einmal das
Berechnen der Nullstellen,
Extremstellen und Wendestellen. Bei
Nullstellen ist es einfach so, die
notwendigen Bedingungen f von x
gleich 0 setzen. Also wir setzen die
Funktionsgleichung mit 0 gleich und
es gibt keine hinreichende Bedingung.
Bei den Extremstellen setzen wir die
erste Ableitung f' von x mit 0
gleich. Und als hinreichende
Bedingung setzen wir die in der
notwendigen Bedingung errechneten x'
in die zweite Ableitung ein. Wenn der
Funktionswert der zweiten Ableitung
kleiner 0 ist, liegt ein Maximum,
also ein Hochpunkt vor. Wenn der
Funktionswert der zweiten Ableitung
größer 0 ist, liegt ein Minimum, also
ein Tiefpunkt vor. Wenn es gleich 0
ist, liegt die Wahrscheinlichkeit
nahe, dass es ein Sattelpunkt ist.
Das Ganze muss man dann nochmal
prüfen, indem man die Lösung aus den
notwendigen Bedingungen in die dritte
Ableitung einsetzt. Jetzt dort muss
dann der Funktionswert ungleich 0
sein, damit es ein Sattelpunkt ist.
Die Alternative ist hier, dass man,
wie wir es auch gezeigt haben, eine
Monotonitabelle verwendet. Bei den
Wendepunkten lautet die notwendige
Bedingung f' von x gleich 0. Wir
setzen also die zweite Ableitung mit
0 gleich und berechnen das x. Dieses
x setzen wir in der hinreichenden
Bedingung in die dritte Ableitung ein
und berechnen den Funktionswert.
kleiner 0 ist, liegt ein Links-Rechts
-Wendepunkt vor und wenn er größer 0
ist, ein Rechts-Links-Wendepunkt.
Also es lässt sich verallgemeinert
festhalten, wenn der Funktionswert
der dritten Ableitung ungleich 0 ist,
liegt ein Wendepunkt vor und wenn er
gleich 0 ist, liegt kein Wendepunkt
vor. Die Alternative dazu wäre die
Krümmungstabelle, wie wir sie
dargestellt haben. Wie gesagt,
Krümmungstabelle sowie
Monotonietabelle bieten sich immer
dann an, wenn man nicht unbedingt die
nächsthöhere Ableitung braucht und
die nächsthöhere Ableitung schwer zu
bestimmen ist. Oder man bei der
Monotonietabelle sowieso das
Monotonieverhalten des Graphen
bestimmen muss. Damit wären wir am
Ende des Webinars. Ich bedanke mich
recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.