Ja, hallo und herzlich willkommen.
Mein Name ist Elena und ich werde
heute das Webinar zum Thema Analyse
von Dramtexten, Handlungsfiguren,
Raum und Zeit machen. Genau, leider
funktioniert die Verbindung von
meinem Laptop zu Edudip nicht.
Deswegen habe ich mich mit dem Handy
eingewählt. Ich werde mein Handy
jetzt so halten, dass ihr mich auch
hören könnt, mich sehen könnt. Die
Präsentation, deswegen werde ich auch
die ganze Zeit auf meinem Bildschirm
gucken, ist halt auf meinem
Bildschirm. Deswegen lasst euch nicht
verwirren. Also genau, also das, wo
ihr seht, das Schülerhilfeteam, das
bin auch ich. Das verbindet sich halt
nicht. Genau, also ich werde heute
das Seminar hier halten um 18 Uhr.
Das ist ein Thema der Deutsch-Abitur
-Reihe, der Schülerhilfe. Genau, ich
werde jetzt gleich durch die Folien
gehen und halt die Folien erklären,
was dazu sagen. Wenn ihr Fragen habt,
schreibt gerne in die Chatbox, die
sehe ich natürlich. Genau, dann
erkläre ich es euch gerne. Ihr könnt
gerne zwischendurch Fragen stellen,
ihr könnt aber auch am Ende Fragen
stellen. Ich gehe dann auch am Ende
gerne noch ein paar Folien zurück.
Also, wenn euch noch was unklar ist,
dann sagt einfach bitte Bescheid.
Dann versuche ich es euch nochmal
anders zu erklären. Dann fangen wir
an. Ich gucke jetzt vor allem auf
meinen Bildschirm. Genau, deswegen
nicht wundern. Also wie ich bereits
gesagt habe, es geht heute um die
Analyse von Dramtexten, Handlungen,
Figuren, Raum und Zeit. So,
Überblick, typische
Aufgabenstellungen, also das sind die
Themen, die wir jetzt gleich
besprechen werden. Also typische
Aufgabenstellungen, Handlungen,
Figuren, Raum, Zeit und das Analyse
-Vorgehen. Genau. So, typische
Aufgabenstellungen, was könnten
typische Aufgabenstellungen sein? So,
erläutern Sie die
Personenkonstellationen. Suchen Sie
Beispiele für die direkte und
indirekte Charakterisierung. Welche
Funktionen haben Raum und Requisiten?
Erläutern Sie die Bedeutung des
Faktors Zeit in der Handlung des
vorliegenden Stücks. Welche Rollen
spielen die zeitlichen Bedingungen
historischer Hintergrund für das
Verständnis des Stücks? All das sind
mögliche Aufgabenstellungen, die halt
in der Handlung des Stücks verwendet
werden. der Klausur oder nach ihrem
Abitur vielleicht vorkommen könnten.
Genau. So, Handlung. Kommen wir mal
auf die Handlung zu sprechen.
Handlung. Kennzeichen, Elemente. Ich
sehe gerade, ich glaube, ich bin
stehen geblieben.
Ich hoffe, ihr könnt mich noch hören.
Wenn nicht, schreibt das mal bitte.
Ich schreibe das jetzt einmal hier
rein. Ihr könnt ja mich noch hören.
Das frage ich, weil ich mich selber
gerade nicht sehen kann, weil das
stehen geblieben ist, das Bild.
Okay, ich
hoffe einfach mal, dass ihr mich
hören könnt. Ich kriege gerade keine
Rückmeldung. Deswegen mache ich
einfach mal weiter. Ja, Handlung,
Kennzeichenelemente von der Handlung.
Also die Handlung im Drama ist durch
drei Elemente gekennzeichnet, also
drei Hauptelemente. Also entweder
eine oder mehr handelnde Person, eine
zeitliche Abfolge mit Anfang und Ende
und einen oder mehrere Schauplätze.
So, man unterscheidet grundsätzlich
zwischen Haupt- und Nebendarstellung,
also Nebenhandlung. Haupthandlung
kann von Nebenhandlung unterbrochen
oder begleitet werden. Nebenhandlung
kann Haupthandlung auf einer zweiten
Ebene spiegeln und wird in die
Haupthandlung eine geschlossene,
meist locker verknüpfte Nebenhandlung
eingeschoben, spricht man von einer
Episode. Also wie gesagt, diese drei
Elemente, also die hier, das Drama,
also die Handlung im Drama ist halt
durch diese drei Elemente halt
gekennzeichnet. Die kommen halt darin
vor, die sind dadurch
charakterisiert. Ha! Jetzt
funktioniert es auch auf dem
Computer. Dann haben wir das Handy
auf. Moment. Moment. So.
Könnt ihr mich... Ja, jetzt könnt ihr
mich aufrufen. Ein Moment. Jetzt.
Gut. Ja, ich bin auch noch... Achso,
ja gut, das ist gerade auch wieder
zurückgesprungen.
Jetzt aber, Handlung. Ich gehe
nochmal zurück. Tut mir leid für das
ganze Chaos. Jetzt bin ich auch hier
am Computer. Das hat halt die ganze
Zeit nicht verbunden. Jetzt aber. So,
Handlung. Also die Handlung ist im
Drama durch drei Elemente gecancelt.
Den habe ich ja gerade schon gesagt.
Eine oder mehrere handelnde Personen,
Nebenhandlungen, also die
Haupthandlung kann von der
Nebenhandlung unterbrochen oder sogar
begleitet werden. Die Nebenhandlung
kann Haupthandlungen auf einer
zweiten Ebene spiegeln und wird in
die Haupthandlung eine geschlossene,
meist locker verkünftete
Nebenhandlung eingeschoben, also
eingefügt, dann spricht man halt von
einer Episode. Genau. Das ist halt
wichtig zu wissen für Handlungen. So,
kommen wir einmal zur inneren und
äußeren Handlung. Also da
unterscheiden wir von äußerer
Handlung, äußere Vorgänge, Intrigen,
Machtkämpfe. Und die Abfolge von
äußeren Handlungen sind direkt
wahrnehmbare Vorgänge. Also Abfolge
direkt wahrnehmbarer Vorgänge, das
ist die äußere Handlung. So, die
innere Handlung, Entwicklung der
Figuren, Einsicht, Verrohung. und
geistige, seelische, moralische
Entwicklung einer Figur. All das sind
Bestandteile einer inneren Handlung.
Einer äußeren Handlung, wie gesagt,
sind vor allem äußere Vorgänge. So,
kommen wir zum Tipp. Tipp, die innere
und äußere Handlung wird durch das
Reden der Figuren vermittelt. Also
durch die Kommunikation, Konversation
der Figuren wird die Handlung, die
äußere und innere, vermittelt. Beide
Handlungen stehen in einem engen
Wechselverhältnis. Die äußeren
Vorgänge verändern das Bewusstsein
der Figuren und ihr verändertes
Bewusstsein bestimmt den weiteren
äußeren Handlungsverlauf. Also die
äußeren Vorgänge, die verändern ja
das Bewusstsein, die Wahrnehmung der
Figuren. Und das veränderte
Bewusstsein, das bestimmt die weitere
Handlung, also wie es dann
weitergeht. So, Handlung, weitere
Aspekte der Analyse. Weitere Aspekte,
die beim Drama untersucht werden
müssen. Handlungsschritte,
Einzelhandlungen, gekennzeichnet
durch Veränderungen von vorhandenen,
meist konfliktgeladenen Situationen
durch Figuren, beziehungsweise
Figuren werden Opfer jener
Veränderungen. Weil das ist halt
Thema oder Inhalt von einem Drama.
Also das gehört zu den
Handlungsschritten. So,
Handlungsspielraum. Aktive und
zielgerichtete Beeinflussung der
Handlung durch Figuren gegen, also
versus passives Verhalten begeben in
Opferrolle. Frage nach
Handlungsspielraum der Figuren. Frei
entscheiden, begrenzte
Handlungsmöglichkeiten, kein
Handlungsspielraum. Genau, also das
gehört zum Handlungsspielraum. Und
dann einmal zur Tempung der Handlung.
Veränderung der Situation in
bestimmter Geschwindigkeit.
Dynamischer Handlungsverlauf. gibt es
da einmal. Das ist die rasche
Situationsveränderung, also wenn
etwas wirklich schnell geht. Und dann
haben wir einmal statische
Handlungsverlauf, langsame bis gar
keine Veränderung der Situation. Also
all das sind weitere Aspekte, die
halt beim Drama untersucht bedacht
werden müssen.
Konflikte. Im Drama wird die Handlung
für gewöhnlich durch einen Konflikt
ausgelöst, durch einen Streit, durch
ein Aneinanderreiben. Genau. Zwei
Arten von Konflikten gibt es da.
Einmal den äußeren Konflikt, in dem
zwei oder mehrere Parteien um Macht
besitzt oder die Gunst eines Menschen
oder halt auch anderes ähnliches
streiten. Dann gibt es noch auf der
anderen Seite den inneren Konflikt,
in dem sich eine Figur zwischen
entgegengesetzten Wünschen,
Forderungen, Idealen oder Erwartungen
entscheiden muss. Also äußerer
Konflikt ist generell, wenn zum
Beispiel mehrere Parteien, mehrere
Personen um Macht und Besitz kämpfen.
Und innerer Konflikt ist in der
Person selber, wenn es um die Person
selber geht und die Person selber so
in sich gespeichert ist zwischen
Wünschen, Forderungen, Idealen oder
Erwartungen. Also das ist genau, in
dem sich eine Figur, bei dem inneren
Konflikt geht es um eine Figur, bei
dem äußeren Konflikt geht es um
mehrere Personen, um mehrere
Parteien, um eine große Gruppe.
Genau. So, Handlung, äußerer
Konflikt, Macbeth, William
Shakespeare, Auszug. Hier sehen wir
einmal einen äußeren Konflikt.
Macduff, also ich lese es jetzt mal
vor, ihr könnt gerne mitlesen.
Macduff, steh, Höllenhund! Macbeth,
du bist der Einzige von allen
Menschen, den ich vermied. Geh, meine
Seele ist genug beladen schon mit
deinem Blut. Macduff, ich hab nicht
Worte, meine Stimme ist in meinem
Schwert. Du Böswicht blutiger, als
Worte es beschreiben. Er dringt
wütend auf ihn ein, sie fechten eine
Zeit lang ohne Entscheidung. Macbeth,
innehaltend, du verlierst die Mühe.
zu verletzen. Als Macbeth Bluten
machen, lass den Eisen auf Schädel
fallen, die verwundbar sind. In
meiner Brust wohnt ein bezaubert
Leben, das keinem weichet, den ein
Weib gebar. Macduff, so verzweifle
denn an deinem Zauber und lass den
Teufel dir, dem du von je gedient
kundtun, dass Macduff vor der Zeit
aus seiner Mutterleib geschnitten
ist. Macbeth, die Zunge sei
verflucht, die mir das sagt. Sie hat
das Beste meiner Männerkraft
entnervt. Verflucht, wer diesen
gaukelnden Dämonen ferner traut. Die
Hinterlistig mit Doppelsinn uns
täuschen. Unserem Ohr Wort halten,
unsere Hoffnung hintergehen. Ich will
nicht mit dir fechten. Also hier
sehen wir so einen äußeren Konflikt.
einen äußeren Konflikt, also zwischen
zwei Leuten. Innerer Konflikt wäre
wieder, wie gesagt, nur eine Person
mit sich selber und äußerer Konflikt
ist mehrere Personen, eine Gruppe von
Personen. Genau. Das war jetzt hier
halt dieser Text, war halt ein
Beispiel dafür. So, innerer Konflikt,
ein Beispiel, Macbeth wieder, Macduff
tritt auf. Der Lärm ist dorthin. Zeig
dich, Tyrann.
So, hier sehen wir, dass Macduff so
ein bisschen innerlich halt zerrissen
ist. ist und ja, selber so einen
inneren Konflikt mit sich hat. Er
weiß nicht, ja, was er tun soll. Er
ist, ja, gespalten und hat in sich
generell einen Konflikt. Also es sind
zwei Seiten mehr oder weniger in
seinem Körper. Genau, er weiß nicht,
was er tun soll. Ist halt gespalten.
Kommen wir dann zu den Figuren. So,
Charakterisierungen. Die Figuren
werden zumeist nach bestimmten
Merkmalen charakterisiert. Die
Merkmale lassen sich klassifizieren.
klassifizieren nach. Also es gibt
einmal soziale Merkmale, Stand,
Beruf, Milieu. Dann gibt es äußere
Merkmale, Körper, Kleidung,
Gewohnheiten. Und es gibt innere
Merkmale, Eigenschaften oder
Einstellungen. Genau. Das sind die
Merkmale, nach denen man
klassifizieren kann, die drei. So,
die Charakterisierung erfolgt
entweder direkt, also durch den Autor
bzw. durch den Erzähler, der das das
Buch halt erzählt, oder durch die
Figuren. Wenn es indirekt passiert,
dann durch das Verhalten der Figuren
in unterschiedlichen Situationen und
durch die Redeweisen der jeweiligen
Figuren. Also da unterscheidet man,
wie gesagt, bei der Charakterisierung
nach direktem und indirekter
Charakterisierung. Direkt ist genau,
wenn der Autor das anspricht, also
die Person ist so und so, oder die
Figuren, wenn eine Figur sagt, Also
wenn eine Figur zum Beispiel eine
andere Person beschreibt oder sich
selbst halt beschreibt. Indirekt ist
es dann das Verhalten. Wenn man ein
Buch liest oder so, dann kann man das
Verhalten von den Personen halt da
rauslesen in unterschiedlichen
Situationen, wie sie sich verhalten,
zum Beispiel ob sie ängstlich sind
oder ob sie besonders mutig sind. Das
kann man ja auch rauslesen. Oder halt
die Redeweise der jeweiligen Figuren.
Und bei sozialen Merkmalen wäre das
zum Beispiel, wenn die Person eine
sehr gehobene Sprache, sehr gehobenes
Vokabular benutzt oder wenn die
Person zum Beispiel sehr
umgangssprachlich redet oder sehr
Grundvokabular nur benutzt. Daran
kann man zum Beispiel schon soziale
Merkmale sehen, aber kann, also muss
nicht unbedingt sein. Aber das ist
halt, die Sprache ist halt ein
Merkmal dafür. Wie gesagt,
Charakterisierung, direkt oder
indirekt. und die Merkmale, wie
gesagt, die drei soziale, äußere und
innere Merkmale, nach denen man
charakterisieren kann. So, auf
Figuren. Charakterisierung, Beispiel,
Schritte, Franz Xaver Kröts, Auszug.
Ich werde das jetzt einmal vorlesen,
ihr könnt gerne mitlesen. In einer
kleinen, normalen Wohnung, sauber
alles. Hinten raus vielleicht ein
Balkon, Wohnung im dritten Stock,
Wohnblock, man sieht auf andere
Häuser. Früh am Morgen vermutlich. Im
Schlafanzug hektisch. Zerfahren
zwischendurch still. Weiß nicht, was
tun. Rennt rum wie bestellt und nicht
abgeholt an diesem frühen Morgen.
Martha schon angezogen. Nette,
saubere Frau. Ein bisschen rund. Sie
hat es eilig. Sie macht alles
routiniert und schnell. Sparsam. Bloß
frühstücken tut sie kräftig. Wenn
auch schnell. Und er schaut ihr zu.
Vielleicht Frühmusik aus dem Radio
oder etwas ähnliches. Er ist ihr oft
im Weg während der Szene, aber sie
beachtet ihn zu wenig. Sie kennt das
alles wohl schon. Jeden Morgen das
Gleiche. Willi schaut ihr beim
Frühstücken zu, verschränkt die
Hände, spannt sie, bis die Knöchel
krachen, haut auf den Tisch, wischt
den Schlag entschuldigend wieder weg.
Hallo? Hallo? Er rüttelt an der
Balkontür. Ist da noch wer außer mir?
Ich will mich unterhalten. Guten
Morgen. Hallo. Ich heiße Willi
Gerngroß. Ich bin ein kleiner Mann in
einer kleinen Wohnung mit einer
kleinen Frau. Haut seiner Frau
schnell auf den Hintern, die ich
liebe. Genau. Pause.
Also hier sehen wir einmal...
Verschiedene Charakterisierungen.
Schauen wir mal kurz auf der... Es
geht weiter. Ich lese weiter vor. Mit
allen Mitteln, wenn es sein muss. Man
spart sogar bei meiner Unterstützung,
wenn gar nichts anderes mehr hilft.
Und schenkt das Ersparte den
Unternehmen. Vielleicht, dass sie mir
von meinem Erspartner einen
Arbeitsplatz schenken. Allerdings
nur, wenn ich ein Sehen zeige. und
darauf verzichte, dass ich laut jeden
Tag ein Fleisch im Teller haben muss
und der Kaffee immer ein echter sein
muss und im Fall einer Krankheit
nicht die Krankenkasse belaste,
sondern die Zähne zusammenbeiße und
im Falle eines Todes auf einen
pompösen Sarg verzichte. Kann sein,
kleine Pause kann sein, die Rettung
ist nah. Ich muss laut verzichten
lernen, ich muss den Gürtel enger
schneiden, Ich muss einsehen, dass
ich über meine Verhältnisse gelebt
habe und voll war. Ich, der Gengroß
Willi, lebend im Jahr 1983, habe zu
viel. Er geht in die angrenzenden
Zimmerchen, zeigt sie her. Ich habe
zu viel, ich habe zu viel, ich habe
zu viel. Und das Schlimmste ist, ich
habe mich an dieses viel zu viel
gewöhnt. Das geht ins Uferlose. Ich
habe momentan 825 Mark
Arbeitslosenunterstützung. Das ist zu
viel. Auch meine Frau hat viel zu
viel. Sie heißt Martha und arbeitet
im Kaufhof. Sie verdient netto einen
guten Tausender im Monat für die
Tätigkeit einer Verkäuferin bei den
Strampel- und Strumpfhosen. Zu seiner
Frau. Du hast zu viel. Du hast über
deine Verhältnisse gelebt. Du musst
den Gürtel enger schneiden. Laut. Das
sieht doch ein jeder, der Augen im
Kopf hat, dass wir zu viel haben.
Kleine Pause. Weil ich noch der Ehre
für würdig befunden worden bin, eine
Arbeit tun zu dürfen, habe ich in
manchem Monat sogar 1700 Mark nach
Hause gebracht. Ich sollte mich
schämen. Schreit sich an. Scheinlich.
Kleine Pause. Schau mal kurz. Genau.
Es geht noch weiter. Ich habe
Polsterer gelernt 1997, als ich in
diesem Beruf wegen Konkurs meiner
Firma nicht mehr habe arbeiten
können, kurzfristig auf Lagermeister
umgesattelt. Lagermeister in einer
Papierwarenverbrück. Vor anderthalb
Jahren hat die Firma den
Direktverkauf eingestellt und mich
ausgestellt. Seitdem bin ich im
Wartestand und versuchst hier in der
Stadt, in der vom Staat nach Kräften
geförderten Versuchsserie
Wirtschaftspolitik. Man testet, wie
viel man mir zumuten
So, hier sehen wir in dem Text, ich
gehe gleich nochmal die zwei Folien
zurück, verschiedene Farben. So, jede
Farbe beschreibt eine andere
Charakterisierung. Die
Charakterisierung, wie sie hier
markiert ist in blau, ist die von dem
Willi. Sieht man ja hier, ich habe
Polsterer gelernt und 1997, bla bla
bla. Sobald ich im Wartestand im
Versuchstier bin, er spricht ja die
ganze Zeit schon von der
Wirtschaftspolitik und dass er ein
Versuchstier ist. Also das Blaue, da
beschreibt der Autor Willi. Das Rote
ist von Martha, von seiner Frau. Und
generell das in Lila beschreibt das
Ehepaar. Hier, sie heißt Martha. Hier
sehen wir, dass das von Martha die
Charakterisierung ist. Genau. Hier
zum Beispiel. Ich habe momentan 875
Mark Arbeitslosenunterstützung. Das
sehen wir wieder klar. Das ist von
Willi. Und hier über die Verhältnisse
gelebt. Wie gesagt, das Blaue ist von
Willi. Hier in einer kleinen,
normalen Wohnung im Wohnblock. Das
ist eine Charakterisierung von
beiden, von dem Ehepaar, weil die
beide in diesem Wohnblock, in dieser
kleinen Wohnung zusammen wohnen. Hier
ist Martha schon angezogen. Nette,
saubere Frau. Hier sehen wir wieder,
oder hier ist halt, hier lesen wir,
dass die Marta die Frau beschrieben
wird. Willi hier wieder selber im
Schleibernzug, hektisch zerfahren.
Also, wie gesagt, die blauen sind
deutlich die Charakterisierung von
Willi, die roten von Marta und die
lienen von dem Ehepaar. Wenn ihr dazu
Fragen habt, fragt gerne. Genau,
jetzt gehe ich mal weiter. So,
Figuren, Figurenkonstellation.
Typische Figurenkonstellation Einmal
die Gegnerschaft zwischen Helden bzw.
Protagonisten und Gegenspieler bzw.
Antagonisten Intriganten und Opfer,
Liebhaber und Nebenwuhler So, dann
gibt es noch eine andere typische
Figurenkonstellation
Partnerschaftliche Verbindung
zwischen Herren und Diener, Liebhaber
und Geliebter Und dann gibt es noch
Figuren mit gegensätzlichen Merkmalen
wie Adelig und Bürgerlich anerkannt,
verachtet, klug, dumm und so weiter.
Und dann unterscheidet man zwischen
Hauptfiguren, die halt häufig
auftreten, die die ganze Zeit
auftreten und Nebenfiguren, die
weniger Auftritte haben. Genau, also
diese vier sind typische
Figurenkonstellationen. Methodik,
Untersuchung der
Figurenkonstellation. Welche Figuren
sind partnerschaftlich verbunden,
aufgrund welcher Gemeinsamkeiten?
Lassen sich die Figuren innerhalb
einer Gruppe hierarchisch anordnen?
Also hierarchisch heißt zum Beispiel
der Erste, Zweite oder der Chef, dann
hat er darunter jemanden und dann ist
darunter jemand. Also hierarchisch
ist halt in so einer Rangordnung.
Welche Figuren oder Figurengruppen
stehen sich als Gegner gegenüber
aufgrund welcher Interessen? Ist die
Konstellation stabil oder ändern sich
die Partnerschaften, Gegnerschaften
und Machtverhältnisse. All das sind
mögliche Fragen, die man sich halt
stellen kann, wenn man halt eine
Figurenkonstellation untersucht.
Spannung, sondern auch durch die
Neugier, wie und warum etwas
geschieht. Vier Phasen gibt es in
einem Spannungsaufbau. Einmal
Spannungserzeugung, eine Frage wird
aufgeworfen. Dann kommt die
Spannungssteigerung. Interesse des
Zuschauers bzw. des Lesers an der
Beantwortung der Frage wird
gesteigert. Also der Leser wird
neugierig gemacht.
Spannungsverzögerung, Beantwortung
der Frage wird hinausgeschoben. Also
es geht immer noch weiter, es
verzögert sich. Spannungslösung,
Frage wird beantwortet. Des Weiteren
unterscheidet man Finalspannung.
Spannung wird durch zentralen
Konflikt oder zentrale Frage erzeugt
und am Schluss des Dramas gelöst.
Spannungsbogen erstreckt sich über
den gesamten Text. Also es beginnt
ganz am Anfang und dann endet es ganz
am Ende. Finalspannung bis zum
Schluss. Detailspannung.
Spannungsbogen beschränkt sich auf
Teil des Dramas, in der die Frage
aufgeworfen und schon bald
beantwortet wird. Also Detailspannung
nur einen kurzen Moment. Moment,
genau, wann die Frage halt
aufgeworfen wird und die dann halt
schon fast im gleichen Moment, aber
ein bisschen später halt direkt
beantwortet wird.
So, kommen wir zum Raum. Beim Lesen
von Dramen begeht man zwei
gegensätzlichen Vorstellungen von der
Ausgestaltung von Raum auf der Bühne.
Da haben wir einmal das visuelle
Raumkonzept und das verbale
Raumkonzept. Ich beginne mal mit dem
visuellen Raumkonzept. realistische
Umsetzung des Bühnenbildes, das
Illusion eines echten Schauplatzes
erzeugt wird. Detaillierte Angaben
des Autors zur Raumausstattung,
Requisiten, Geräuschen etc. Das
verbale Raumkonzept auf der anderen
Seite, Bühnenbild besteht aus wenigen
gleichbleibenden Gegenständen,
Vorstellung des konkreten
Schauplatzes entsteht in der Fantasie
des Zuschauers, wird durch Äußerungen
der Figuren hervorgerufen,
Bordkulisse. Also hier bei dem
visuellen Raumkonzept, da wird ein
echter Schauplatz erzeugt, weil der
Autor auch detaillierte Angaben
macht, wie der Raum aussieht, was da
zu finden ist. Die Geräusche, zum
Beispiel wenn das auf einer Straße
spielt, ja die Straße ist groß, die
ist breit, der Bürgersteig ist
schmal, der Bürgerstreck ist nicht
schmal, da sind Häuser, Hochhäuser,
kleine Häuser, spielen Kinder auf der
Straße, man hört Autos, man hört
Hunde bellen, man hört Kinder
schreien. Also wenn es halt sehr
ausgeschmückt ist, sehr detailliert
ist, dann handelt es sich halt um ein
visuelles Raumkonzept und wenn es
halt nur ein verbales ist, das
besteht aus wenigen gleichbleibenden
Gegenständen. So, Methodik, Analyse
der räumlichen Konzeption. Also bei
der Analyse des Raumes ist darauf zu
achten, ob und in welchem Umfang in
den Nebentexten die Gestaltung des
Schauplatzes festgelegt wird, also
Bühnenanweisung und wie im Dialog und
Monolog die räumlichen Gegebenheiten
dargestellt werden. Genau, also so
kann man die räumliche Konzeption
analysieren. Darauf sollte man
achten.
So, Funktion. Der Raum dient. Wofür
ist der Raum eigentlich da? Als
Aktionsfeld der Figuren, bestimmtes
Geschehen wird erst durch räumliche
Anordnung möglich. Der indirekten
Charakterisierung von Figuren, der
Spiegelung der momentanen inneren
Verfassung der Figuren, hierbei
spielen Licht- und Tonelemente eine
zentrale Rolle. Zum Beispiel, wenn es
dunkel ist oder wenn das Licht
flackert dann auch noch, dann kann
man halt merken, dass die Person halt
ängstlich ist zum Beispiel. Also das
könnte die Person halt ängstlich
machen. Genau, also Licht- und
Tonelemente sind sehr wichtig hier.
Und der Raum dient auch der
symbolischen Verdeutlichung der
Aussage. Mithilfe von Requisiten oder
durch den Kontrast unterschiedlich
ausgestatteter Räume kann auf
grundlegende Probleme hingewiesen
werden. Genau, also grundlegende
Probleme zum Beispiel Beispiel, wenn
ein Bruder sehr viel bekommt von
seinen Eltern und der andere weniger,
dann kann man das halt an den Räumen,
an den Kinderzimmern auch deutlich
machen. Darauf sollte man achten.
Wofür ist der Raum da? Was zeigt der
Raum? Oder zum Beispiel ist die
Familie gut situiert oder eher nicht
so? Hat die Familie viel Geld oder
gibt die Familie viel Geld für Sachen
aus? Genau, also man kann an dem Raum
halt viel erkennen. Genau.
So, hier haben wir jetzt ein Beispiel
zum Raum aus Fleischer und Frau von
Heiner Müller. Ich lese das wieder
vor. Du kannst gerne mitlesen. Im
braunen Hemd auf dem grünen zwei
Kleinstadtfleischreihe. Also da sehen
wir direkt, Kleinstadtfleischerei,
das ist ja der Raum. Das bezieht sich
auf den Raum. Was ist es? Der Mann
zieht seine Fleischerkette aus und
seine SA-Uniform an. Die Frau nimmt
ihm die Kleidungsstücke ab und reicht
ihm die Uniformteile zu. Frau, seit
du in der SA bist, habe ich keine
ruhige Minute. Der steht bis auf die
Straße für 200 Gramm und keinem geht
es schnell genug. Mann, dass ich in
die SA gegangen bin, ist Dienst am
Kunden. Wir hätten kein Fleisch am
Haken und dein Bett wäre auch leer.
Habe ich recht? Besser braun als
feldgrau. Frau, ich sage ja nichts.
Mann malt sich ein Hakenkreuz auf die
Stirn, die Frau hält den Spiegel. Ein
feindliches Bombenflugzeug ist bei
der Stadt abgestürzt, ein Wäldchen am
Fluss, ein Amerikaner. Frau, den
sollt ihr wohl gefangen nehmen. Mann,
was weiß ich. SA marschiert.
Deutscher Wald, hier sehen wir wieder
Raum, also Ort. Wort, SA marschiert,
Geräuschkulisse des deutschen
Faschismus, Rehenheil, Saalschlacht,
Kristallnacht, Krieg. SA, Heinz ist
gewachsen, bis zuletzt am
Maschinengewehr, Siegfried kommt nach
mir. Gestern kam der Brief, dreimal
operiert, es ist die Galle. Im Osten
steht's nicht gut, kannst du was
locker machen? Meine Ältste hat
Verlobung, bis zuletzt am
Maschinengewehr. Ich kann's nicht
machen. Gestern kam der Brief. Hast
du gesagt, im Osten steht's nicht
gut? Trink mein Bier. Kommt eine
herein, rothaarig. Vielleicht kann
ich's machen, aber zu meiner Frau
kein Wort. Kennst du den? Ein Jude
geht in den Puff. Sagt die Wirtin,
sie können jetzt nicht drauf. Göbbels
ist oben, sagt der Jude, Teilung
halt. Der hat sein Fett, den Arsch
aufreißen. Rübe ab, der ist halb
verbrannt, vielleicht ein Neger,
alles Juden. Also hier sehen wir,
deutscher Wald, es amaschiert, wie
dieses Rote zieht sich auf den Raum.
Es beschreibt den Raum, wo das gerade
passiert. So, dann kommen wir zum
fünften Bestandteil, was jetzt hier
die Zeit ist. Untersuchung der
zeitlichen Bedingungen. Faktorzeit
spielt eine entscheidende Rolle für
das Verständnis des Textes. Methodik
hier, Analyse der zeitlichen
Bedingungen. In welcher historischen
Zeit spielt die Handlung? Was sind
die politischen, sozialen,
historischen, weltanschaulichen
Hintergründe des Stückes? Zum
Beispiel das, was wir gerade gesehen
haben, das spielt ja zur Hitlerzeit.
Genau, also was sind die
Hintergründe? Zu welcher Zeit spielt
das? Was sind die Hintergründe, die
sozialen, die historischen,
politischen Hintergründe? In welchem
Verhältnis steht diese Zeit zur
Gegenwart des zeitgenössischen und
heutigen Publikums? In welchem
Lebensabschnitt stehen die Figuren?
Zum Beispiel erste Liebe, Midlife
-Crisis, Todesnähe. Kommt der Jahres-
bzw. Tageszeit einer Bedeutung zu?
Zum Beispiel Osterglocken und Goethes
Faust, ein nächtlicher Spuk. Und
stehen die Figuren unter Zeitdruck
oder haben sie Zeit? Lassen sie sich
Zeit? All das kann man beachten oder
sollte man beachten, wenn man eine
Analyse der zeitlichen Bedingungen
vornimmt. Genau, das ist wichtig für
Zeit. So, dann kommen wir einmal zum
Analyse-Vorgehen. So, Zusammenfassung
von all dem, was wir besprochen
haben, also Analyse des
Handlungsverlaufs. In welchen
Schritten und in welchem Tempo
geschehen die Ereignisse? Wie hängen
innere und äußere Handlungen
zusammen? Welchen Handlungsspielraum
haben die Figuren? Analyse der
Figuren Welche Merkmale werden
dargestellt? Wie sind die Figuren
konzipiert? In welcher Beziehung
stehen die Figuren zueinander? Gibt
es Veränderungen? In welchem
Verhältnis stehen direkte und
indirekte Charakterisierungen? Seien
auch einmal Analyse des Raums Ist der
Schauplatz eher verbal oder visuell
konzipiert? sind die räumlichen
Gegebenheiten für den
Handlungsverlauf entscheidend und
dienen Räume oder Requisiten dazu,
Figuren zu charakterisieren, Stimmung
oder Probleme zu verdeutlichen. Und
Analyse der Zeitumstände wirken sich
historische Ereignisse und Zustände
auf Figuren und Handlungen aus,
welche Bedeutung haben Zeitpunkte des
Geschehens für die Figuren. Genau,
das sind einmal hier die möglichen
Analysen oder die möglichen Fragen,
die man sich stellen sollte,
strukturiert. Genau, also einmal
Analyse des Handlungsverlaufs,
Analyse der Figuren, Analyse des
Raums und Analyse der Zeitumstände.
All das befasst eine Analyse des
Dramas. So, Besonderheiten. Das
Vorwissen aus dem Unterricht
bezüglich Figuren, Handlung, Aufbau,
Bauform sowie Intention sind
Grundgerüst der Textanalyse. Also all
das auch aus dem Unterricht ist
wichtig. Vorgelegte Szene nicht
isoliert betrachten, also nicht nur
die Szene, die ihr wirklich vorgelegt
bekommt in der Prüfung, sondern man
muss eine Einordnung in einen
Gesamtzusammenhang machen. Aufbau und
Intention, also zum Beispiel, was
davor passiert ist, dann die aktuelle
Szene und was danach passieren wird.
Das gehört zur Einordnung im
Gesamtzusammenhang, also wo das dann
gerade passiert. Man kann ihn nicht
nur isoliert betrachten, sondern man
muss auch das, was davor passiert,
kennen und das, was danach passiert,
kennen. Die Untersuchung eines
Dramtextes erfordert einen längeren,
intensiven Analyseprozess. Führen Sie
nachher zwei Arbeitsgänge durch.
Einmal Vorarbeit, Sachgerechte
Analyse des Textausschnitts, also die
ganzen Sachen analysieren, und danach
die Niederschrift, Aufschreiben der
Untersuchungsergebnisse in
folgerichtiger und plausibler
Argumentation. Argumentation. Es ist
einfacher, wenn man, wie gesagt, die
Vorarbeit als erstes macht, die
sachgerechte Analyse, sich das zum
Beispiel auf dem Schmierblatt alles
hinschreibt und dann nacheinander
strukturiert, das möchte ich jetzt
erst aufschreiben, das kann ich damit
argumentieren und so weiter und
danach erst alles niederschreibt.
Weil wenn man direkt alles anfängt zu
schreiben und dann fällt da mein
meinen, ah, das hätte ich da noch
hinpacken können und dann anfangen
mit Sternchen, Sternchen 1 und da
unten Sternchen 1 und dann Sternchen
2 und dann Sternchen 3 und dann
Sternchen 4. Das ergibt, also dann
verliert das an Struktur. Das gefällt
dem Lehrer nicht, wenn er das liest.
Das bringt das alles so ein bisschen
durcheinander. Das macht das auch so
ein bisschen durcheinander. Das wirkt
nicht sehr professionell. Deswegen
erst Vorarbeit, erst alles auf dem
Schmierblatt schreiben, strukturieren
und dann einfach hinschreiben. So,
Vorbereitung, erster Arbeitsschritt,
Festhalten des ersten Eindrucks,
Klärung der Handlungsvoraussetzungen,
aktueller Stand der Handlung, an dem
der Textausschnitt einsetzt,
Bestimmung des Handlungsortes und der
Figuren, Gliederung des Ausschnitts
in verschiedene Auftritte. Dann
zweiter Arbeitsschritt, schrittweise
Analyse des Gesprächsverlaufs,
erschließende Ziele, Absichten,
Beziehungen der Figuren, Erfassung
der nicht sprachlichen Vorgänge und
Charakterisierung der Rede und des
Stils. Dritter Arbeitsschritt,
Untersuchung bestimmter Aspekte, die
in der Aufgabenstellung genannt
werden. Bei einer offenen
Aufgabenstellung setzen Sie Ihre
Prioritäten. Berücksichtigen Sie zum
Beispiel inhaltliche Aspekte, die
sich aus dem Vorwissen ergeben, oder
konzentrieren Sie sich auf
charakteristische Merkmale der
Figuren, Figurenkonstellation und die
Funktion von Raum und Requisiten.
Vierter Arbeitsschritt. Folgende
Fragen im Hinblick auf das gesamte
Stück. Was bedeutet die Szene für das
Schicksal der Figuren? Was erfährt
der Zuschauer Neues? Werden
Spannungen erzeugt oder gelöst?
Welche Funktionen hat die Szene im
Aufbau des Dramas? Und was trägt die
Szene zur Aussage des Stücks bei? So,
das ist ein mögliches Analysevorgehen
der Vorbereitung. So, dann
Gliederung. Wie gliedert man so eine
Analyse? Einleitung, Hauptteil,
Schluss. In den Einleitungen kommen
Angaben zu Autor, Titel, Akt und
Auftritt, Entstehungszeit, Thema.
Angaben zu Schauplatz, Figuren,
unmittelbare
Handlungsvoraussetzungen,
Formulierung einer Arbeitshypothese.
Hauptteil lineare oder
aspektorientierte Untersuchungen.
Deuten Sie den Text beim linearen
Verfahren Abschnitt für Abschnitt,
also erst das, dann das, dann das.
dass Dialoge und Monologe nicht
paraphrasieren, also nicht Wort für
Wort alles abschreiben. Gliedern Sie
den Hauptteil beim aspektorientierten
Verfahren nach einzelnen
Deutungsaspekten. Zum Schluss möglich
sind für allgemeine Zusammenfassung
der Untersuchungsergebnisse Blick auf
übergreifende Zusammenhänge,
Erläuterung der verschiedenen
Funktionen der Dramenszene.
...aussage des Dramas hat. Genau, das
kommt halt in den Schluss. Das ist
die Gliederung von einer Analyse. So,
dann einmal die Sprache, die man
verwendet, Beschreibungssprache.
Verwenden Sie die Zeitform der
Gegenwart, also jetzt. Textanalysen
und Interpretationen werden im
Präsens verfasst, auch wenn die Texte
selber in der Vergangenheitsform
stehen. Ganz wichtig, im Präsens
schreiben, in der Gegenwart
schreiben. Benutzen Sie eine sachlich
korrekte Ausdrucksweise, also bloß
sachlich bleiben bitte. Fachbegriffe
dienen zur genauen Bezeichnung des
Gemeinten. Wer die Fachterminologie
benutzt, zeigt Distanz zum Text und
vermeidet die Gefahr, ihn bloß zu
paraphrasieren. Also Fachbegriffe
sind wirklich gut zu benutzen hier
bei einer Analyse. Das zeigt auch,
dass man sich damit
auseinandergesetzt hat und viel weiß
über den Text. Nächster. Benutzen Sie
logische Verknüpfungen, um
Zusammenhänge zu verdeutlichen, also
gute Verknüpfungen, gute Verbindungen
zusammenzustellen. Genau. Verwenden
Sie die indirekte Redewiedergabe, um
den Leser zu verdeutlichen, dass
Aussagen von einer Figur stammen und
nicht Ihre eigenen Ansichten sind.
Achten Sie dabei auf die
Redeeinleitung und den Gebrauch des
Konjunktivs in der indirekten Rede.
Auch ganz wichtig. und beachten Sie
bitte die Zitationsregeln, also mit
den Anführungszeichen, Doppelpunkt
und dann auch sagen, woher man das
hat. Genau, das war es auch
eigentlich zur Beschreibungssprache,
das war es auch generell. Vielen Dank
für deine Aufmerksamkeit. Hast du
Fragen, schreib das einmal bitte in
die Box. Ich gehe gerne auch nochmal
ein paar Folien zurück. Genau, also
wenn noch Fragen sind, schreib das
einmal bitte. Selbst wenn keine
Fragen sind, schreibt es auch bitte,
dann weiß ich Bescheid. Gleich um 19
Uhr und um 20 Uhr findet noch ein
weiteres Webinar aus der Deutsch
-Abitur-Reihe statt. Wenn du magst,
kannst du auch gerne wieder
einschalten. Es wird wieder mit mir
sein. Genau, also wenn du Lust hast,
19 und 20 Uhr. Genau. Okay, dann
beende ich das Webinar. Vielleicht
sehen wir uns gleich wieder. wieder.
Ich wünsche dir einen schönen Abend
und ich drücke dir die Daumen für
deine nächste Prüfung. Vielleicht ist
es ja schon die Abiturprüfung. Genau.
Viel Erfolg und bis gleich dann.
Tschüss!