So, herzlich willkommen zu unserem
Webinar zum Thema Texte schreiben,
beschreibende Texte. Wir gehen heute
durch, wie man Beschreibungen
schreibt. Genauer erkläre ich euch
erst einmal, wie eine Beschreibung
aussieht. Und danach gehen wir auf
verschiedene Arten der
Beschreibungen, nämlich
Gegenstandsbeschreibung,
Personenbeschreibung und
Vorgangsbeschreibung ein. Zunächst
zur Beschreibung. Was macht eine
Beschreibung aus? Eine Beschreibung
soll den Leser informieren. Das
heißt, die Informationen, die wir
haben, müssen wir in einer
Beschreibung möglichst genau
wiedergeben. Außerdem soll eine
Beschreibung sachlich und anschaulich
sein. Die
Art und Weise, wie wir eine
Beschreibung aufbauen, sollte gut
durchdacht sein. Also es sollte nicht
eine Beschreibung quer durch alle
Merkmale sein, sondern einem genauen
Ablauf folgen. Eine Beschreibung wird
immer im Präsens geschrieben. Wir
benutzen einfache Sätze, die klar und
sachlich bleiben. und wir bringen
keine eigene Meinung in eine
Beschreibung ein. Wir geben nur
wieder, was gesehen wird. Wir nutzen
Fachwörter und gut beschreibende
Adjektive und Verben. Auch hier
achten wir darauf, dass wir nicht zu
ausschweifend werden, sondern klar
auf dem Punkt bleiben.
Wir schauen uns das Ganze mal bei
einer Gegenstandsbeschreibung an.
Eine Gegenstandsbeschreibung ist, wie
der Name schon vermuten lässt, eine
möglichst genaue Beschreibung eines
Gegenstandes. Unser Ziel dabei ist,
dass eine Person, die den Gegenstand
nicht sieht, durch unsere
Beschreibung eine Vorstellung davon
bekommt, wie er aussieht. Das ist
beispielsweise wichtig, wenn etwas
verloren wurde und wir im Fundbüro
oder bei der Polizei angeben müssen,
wie unsere Tasche oder unser Handy
aussah, das wir verloren haben. Wie
bauen wir so eine
Gegenstandsbeschreibung auf? Wir
haben drei Elemente. Einleitung,
Hauptteil und Schluss. Zur Einleitung
schreiben wir erst einmal, um was für
ein Gegenstand es sich eigentlich
handelt und welchen Zweck er hat.
Beispielsweise, wir haben unsere
Tasche verloren. Als
Hauptteil kommt die eigentliche
Beschreibung des Gegenstands. Hier
beschreiben wir am besten von
wichtigen Details zu unwichtigen.
Bleiben wir beim Beispiel von unserer
Tasche. Sagen wir es handelt sich um
einen Rucksack. Er ist schwarz und
hat kleine Sticker. auf der vorderen
Tasche. So, das sind die Merkmale,
die wir gerade zu dieser Tasche
haben. Und wir sehen, okay, diese
kleinen Sticker, die sind vielleicht
nicht unbedingt das Wichtigste an
unserem Gegenstand, sondern es wird
leichter hinzufinden, wenn wir sagen,
okay, es ist ein Rucksack und er ist
schwarz. Dementsprechend wählen wir
diese Reihenfolge. In den Schluss
kommen keine neuen Details. Hier soll
das Ganze nur nochmal abgerundet
werden.
Wir haben hier ein Beispiel, nicht
mit einer Tasche, sondern mit einer
Geldbörse. Wie bereiten wir die
Gegenstandsbeschreibung vor? Zunächst
sammeln wir Eigenschaften. Also wir
machen uns Stichpunkte dazu, zu
einzelnen Merkmalen unseres
Gegenstands. Dafür müssen wir
Oberbegriffe finden, wie
beispielsweise in unserem Beispiel
die Form des Gegenstands, das
Material. die Farbe und das Gewicht.
Und dann schreiben wir unsere
Merkmale dazu auf. Wir wissen also,
unsere Geldbörse ist rechteckig, aus
Leder, sie ist rosa und hat ein
Gewicht von 300 Gramm. Das Ganze
wollen wir dann in einer sinnvollen
Reihenfolge wiedergeben. Wir können
dabei von innen nach außen vorgehen,
von oben nach unten, vom Großen zum
Kleinen oder vom Auffälligen zum
unauffälligen beim gegenstand macht
häufig vom auffälligen zum
unauffälligen am meisten sind könnten
also in einer gegenstands
beschreibung schreiben es handelt
sich um eine rechteckige geldbörse
aus leder sie ist rosa und wie 300
gramm so haben wir die wichtigsten
Merkmale zuerst genannt und haben
alle sachlich beschrieben. Eine
Personenbeschreibung läuft ähnlich
ab. Auch hier ist das Ziel, dass eine
Person wiedererkannt oder überhaupt
erkannt wird, anhand von Merkmalen,
die wir dem Leser beschreiben. Das
ist zum Beispiel wichtig, wenn wir
ein
Phantombild zeichnen lassen für einen
Verbrecher, der gesucht wird, den wir
gesehen haben. Wichtige Angaben bei
einer Personenbeschreibung sind
beispielsweise das Geschlecht, die
Größe, wie alt er war, sofern wir das
einschätzen können, welche besonderen
Merkmale die Person hat und wie ihr
allgemeines Erscheinungsbild ist. Bei
einer Personenbeschreibung macht es
am meisten Sinn, die Person von oben
nach unten zu beschreiben und dabei
die einzelnen Bereiche
zusammenhängend zu beschreiben. Wir
fangen also an mit der Beschreibung
des Kopfes und des Gesichtes und
gehen dann noch auf die Haarfarbe und
Frisur ein, die direkt daran liegt.
Anschließend beschreiben wir den
Körperbau, wie ist die Person dünn
oder dick und was für eine Haltung
hat sie. Hatte sie vielleicht einen
Buckel? Zum Schluss beschreiben wir
noch die Kleidung der Person zu dem
Zeitpunkt, an dem wir sie gesehen
haben.
Wir sehen hier einige Beispiele zu
einzelnen Elementen. Wir können
beispielsweise sagen, ob die Kopfform
rund oder eher oval ist, ob das
Gesicht länglich ist, vielleicht
etwas breiter. Wenn wir auf die Haare
eingehen, welche Haarfarbe hat die
Person? Blond, braun, rothaarig? Und
was für eine Frisur hat sie? Ist die
Stirn eher flach oder hoch? Sind die
Augen besonders weit auseinander
gewesen? Möchte eine Nase hat die
Person, einen Mund? Hatte sie eher
ein kantiges Kinn? Man sieht also,
gerade bei der Kopfform und dem
Gesicht, gibt es sehr viele Merkmale,
die man genau beschreiben kann. Aber
auch wenn wir uns den Rest anschauen,
sehen wir, es gibt einige Merkmale
für den Körperbau. Es ist eine eher
schlanke oder korpulente Person.
Hatte sie besonders breite Schultern
oder lange Beine?
Auch die Kleidungsstücke sollten wir
so gut wie möglich erklären. Wir
sollten also nicht nur sagen, sie hat
ein T-Shirt und eine Jeans getragen,
sondern, soweit es uns aufgefallen
ist, sie hat ein rot-blau gestreiftes
T-Shirt getragen aus Baumwolle und
eine schwarze Jeans. Also auch hier
alle Merkmale so genau wie möglich
beschreiben. Zum Schluss geben wir
einen Gesamteindruck der Person ab.
War sie eher sportlich gekleidet,
elegant? Sah sie eher
heruntergekommen aus? Das sind alles
Beispiele, wie man die einzelnen
Merkmale einer Person beschreiben
kann.
Zuletzt schauen wir uns nun die
Beispiele
der Ablauf an. einer Tätigkeit so
erklärt wird, dass jemand, der nicht
dabei war, in der Lage ist, die
Tätigkeit nachzuahmen bzw. den
Vorgang zu wiederholen. Ein gutes
Beispiel dafür sind
Gebrauchsanweisungen oder Kochrezepte
oder Bastelanleitungen.
Bevor wir die Vorgangsbeschreibung
schreiben können, müssen wir uns also
zuerst überlegen, Welche Materialien
oder Zutaten werden gebraucht? Und
wie kann man den Vorgang schrittweise
gut erklären? Also wir überlegen uns
die Teilvorgänge, die einzelnen
Schritte.
Wie sieht so eine
Vorgangsbeschreibung aus? Was
überhaupt in unserer
Vorgangsbeschreibung geht. Also zum
Beispiel eine Bastelanleitung für
eine Laterne. In der Einleitung
schreiben wir dann, was genau
überhaupt gemacht wird. Also wir
erklären, dass eine Laterne gebastelt
wird, vielleicht eine Sonnenlaterne.
Und wir erklären dem Leser, welche
Materialien benötigt werden, was er
braucht, um die Laterne zu basteln.
Im Hauptteil werden nun die
Teilvorgänge schrittweise erklärt.
Hierbei müssen wir unbedingt darauf
achten, dass wir die richtige
Reihenfolge verwenden und nicht
Schritte, die erst am Ende kommen, an
den Anfang stellen. Im Schluss können
wir dann noch alternative
Möglichkeiten, wie man die Laterne
ein bisschen abwandeln kann,
aufschreiben oder weitere Vorschläge
geben. In
der Sprache achten wir darauf, dass
wir uns auf ein Personalpronomen
festlegen. Wenn wir also in der
Bastelanleitung du schreiben, machen
wir das in der gesamten Anleitung.
Wenn wir die Person, die es liest,
siezen, machen wir das in der
gesamten Anleitung. Außerdem bilden
wir unsere Sätze passend zur
Reihenfolge und verbinden sie mit den
entsprechenden Wörtern. Es macht also
mehr Sinn, mit einem Satz am Anfang
zunächst zu beginnen und darauf
folgende Sätze mit danach und
anschließend einzuleiten und
Schlusssätze eher mit zum Schluss zu
beginnen. Das macht den Lesefluss
leichter.
So, damit sind wir auch schon am Ende
unseres Webinars. Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit und wünsche
noch einen schönen Tag.