Herzlich willkommen zum Webinar
Abstände und Winkel im
dreidimensionalen Raum. Wir werden in
diesem Webinar Abstände und Winkel
zwischen Ebenen, Geraden und Punkten
berechnen. Hier sehen wir einmal die
heutigen Rechnungen, die wir
durchführen werden. Wir werden als
erstes eine kurze Einführung zum
Thema Abstand machen. Danach
berechnen wir Abstände zwischen Punkt
Gerade, Gerade Gerade, Punkt Ebene,
Gerade Ebene und Ebene Ebene. und
dann ganz zum Schluss noch den
Abstand wieder von einer Geraden und
einer Geraden. Ihr seht, wir haben
zweimal den Abstand von einer Geraden
und einer Geraden. Das ist dem
geschuldet, dass wir zwei
verschiedene Fälle betrachten. Hier
betrachten wir zuerst den Abstand
zwischen zwei parallelen Geraden und
hier betrachten wir zuletzt den
Abstand zwischen zwei windschiefen
Geraden. Zum Schluss berechnen wir
noch den Schnittwinkel oder den
Winkel, der entsteht zwischen einer
Gerade und einer Ebene oder eben der
Winkel zwischen zwei Ergraden. Und
dann fangen wir jetzt auch direkt mit
einer kleinen Einführung an. Es
lassen sich im dreidimensionalen Raum
sämtliche Winkel zwischen
geometrischen Figuren bestimmen. Und
es ist dabei aber, wenn wir über den
Abstand sprechen, immer der kürzeste
Abstand zwischen zwei Geraden, zwei
Ebenen. oder einer Grad und einer
Ebene gemeint. Und dieser Abstand ist
immer senkrecht. Das ist eine ganz
wichtige Bedingung. Und diese
Überlegung, dass der Abstand immer
senkrecht ist, wird auch bei dem
Lösungsverfahren eingebracht. Und wir
werden später mit einer
Punktabstandsformel arbeiten,
beziehungsweise die Grundlage für
unsere späteren Punktabstandsformeln
ist diese Punktabstandsformel. Mit
dieser Punktabstandsformel, die auf
dem... basiert können wir den abstand
zwischen zwei punkten bestimmt also
zwischen den punkt a und b der punkt
a enthält die elemente 1 a 2 a 3 und
der punkt b b 1 b 2 b 3 der abstand
zwischen diesen beiden punkten
berechnet sich dann aus der wurzel
von b 1 minus a 122 plus b 2 minus a
2 hoch 2 plus b 3 minus a 3 hoch 2
und damit kann man dann schon den den
abstand zwischen den beiden punkten
berechnen. Wenn man das mal ein
bisschen genau anschaut, sieht man
hier drunter wird eigentlich nur der
Verbindungsvektor gebildet und dann
das Vektorprodukt.
Wir haben das ganze auch mal
dargestellt und zwar das hatten wir
gerade schon mal. Das heißt der
Abstand zwischen A und B kann mit
dieser langen Wurzel berechnet werden
und das ist halt die Herleitung von
wenn wir den Punkt A mit dem Punkt B
durch einen Verbindungsvektor
verbinden. Den Vektor nennen wir
jetzt AB, rechnen wir B-Vektor, Minus
A-Vektor und der Verbindungsvektor
hat dann die Elemente B1-A1, B2-A2
und B3-A3 und wir sehen, dass genau
das, wenn wir jetzt hiervon den
Vektorbetrag bilden würden, was unter
der Wurzel steht. Daher kommt das
einfach. Man nimmt aber ganz gerne
diese Formel, weil man dann nicht
extra noch in einer zusätzlichen
Rechnung den Verbindungssektor
berechnen muss, sondern einfach nur
diese Formel einsetzen muss. Kommen
wir nun zum ersten Fall, den Abstand
zwischen einem Punkt und einer
Geraden. Der Abstand zwischen einem
Punkt und einer Geraden lässt sich
mit einer Hilfsebene errechnen. Man
spricht auch von einem Lot-Fußpunkt
-Verfahren. Dabei schneidet die
Gerade die Hilfsebene senkrecht und
der Punkt ist Teil der Ebene. Das
heißt, wir spannen eine Ebene auf und
diese Ebene wird senkrecht von der
Gerade durchstoßen. Und dies ist
immer dann der Fall, wenn wir den
Richtungsvektor unserer Gerade als
normalen Vektor unserer Hilfsebene
verwenden. Das heißt, wir werden
unsere Ebene gleich in normalen bzw.
in Koordinatenform aufspannen.
Arbeitsreihenfolge ist daher wie
folgt. Als erstes müssen wir eine
Hilfsebene konstruieren, die unseren
Punkt A enthält und orthogonal zu G
verläuft bzw. die orthogonal, also
senkrecht von G, durchstoßen wird.
Danach bestimmen wir den Schnittpunkt
von der Gerade und der Ebene. Wenn
wir die Ebenengleichung kennen und
die Geradegleichung kennen wir ja eh,
können wir den Schnittpunkt
berechnen. Das ist dann der Punkt
hier, zu dem der kleinste Abstand
besteht. Wenn wir diesen Punkt
kennen, müssen wir lediglich nur noch
den Abstand zwischen A und L mittels
der vorhin gezeigten Formel zeigen
oder eben den Verbindungsvektor von A
und L berechnen und dann die
Vektorlänge bestimmen. Aber fangen
wir mit dem konstruierenden Hilfseben
an. Wir sehen hier unsere
Geradengleichung. Unser x-Vektor ist
gleich 1-3,1 plus Lambda mal 2,02.
Also 2,02 ist in dem Fall unser
Richtungsvektor der Geraden und es
ist gefragt nach dem Abstand von
dieser Geraden zu dem Punkt A03-2.
Als erstes konstruieren wir die
Hilfsebene. Ich hatte gerade schon
gesagt, wir fangen mit der normalen
oder der Koordinatenform an. Hier
fangen wir sogar direkt mit der
Koordinatenform an. Diese lautet
dann, wenn wir den Vektor 2, 0, 2 als
normalen Vektor nehmen, 2x1 plus 0x2
plus 2x3 minus d ist gleich 0. Und
dieses d bestimmen wir jetzt, indem
wir einmal unseren Punkt a hier
reinsetzen, das heißt 2 mal 0 plus 0
mal 3 plus 2 mal minus 2 minus d ist
gleich 0 und dann kommen wir auf ein
d von minus 4. unsere hilfsebene
lautet dann 2x1 plus 2x3 plus 4 ist
gleich 0 das ist nun unsere
hilfsebene und als nächstes bestimmen
wird den schnittpunkt unserer graden
zu dieser hilfsebene das heißt
wir
berechnen unsere gradengleichung in
unsere ebene ein das heißt dass sie
es ist unsere geraden gleich wie wir
sie kennen und unsere x1 zeile oder
unser x1 ist ein 1 plus lambda mal
zwei also 1 plus 2 lambda unsere x2
zeile ist dann minus 3 plus lambda
mal null also minus 3 und das x3 ist
dann 1 plus lambda mal zwei also 1
plus 2 lambda das setzen wir für x1
x2 und x3 ein und kommen so auf
zweimal klammer auf 1 plus 2 lambda
klammer zu plus zweimal klammer auf 1
plus 2 lambda Lambda, Klammer zu,
plus 4 und das ist gleich 0. Wir
sehen, wir haben hier eine Gleichung,
die nur Lambda als unbekannt enthält.
Daher formen wir sie nach Lambda um
und bestimmen den Wert. In unserem
Fall ist Lambda minus 1. Das setzen
wir jetzt einfach wieder in unsere
Geradengleichung hier ein und können
so einen Schnittpunkt berechnen.
Unser Schnittpunkt ist in dem Fall
minus 1, minus 3, minus 1. Und das
ist der Punkt, zu dem der kürzeste
Abstand zwischen dem Punkt und der
Geraden besteht. Und das heißt, wir
haben mit diesem Punkt L, das ist der
Lotfußpunkt, berechnet. Und das, was
wir jetzt noch tun müssen, ist nur
noch den Abstand zwischen A und L
bestimmen. Das machen wir im nächsten
Schritt. Wir nehmen hier, wie gesagt,
den Weg. Wir nehmen nicht direkt die
Formel. Wir bilden erst den
Verbindungsvektor. Das heißt, wir
berechnen den Vektor a, l. Wir
berechnen also l
-a und kommen dann auf den Vektor .
Und das ist wie gesagt der Vektor,
der uns vom Punkt l zum Punkt a
bringt. Und wir müssen jetzt
lediglich nur noch seine Länge
bestimmen, denn die Länge des
Verbindungsvektors ist gleichzeitig
der gesuchte Abstand. Das heißt, wir
bilden einfach den Vektorbetrag. Also
unser Vektor lautet hier minus 1,
minus 6, 1. Folglich bilden wir die
Wurzel aus minus 1 zum Quadrat, plus
minus 6 zum Quadrat, plus 1 zum
Quadrat. Das ist gleich der Wurzel
aus 38. Das sind ungefähr 6,16
Längeinheiten. Das heißt, der Abstand
zwischen dem angegebenen Punkt und
unserer Geraden, bzw. der kleinste
Abstand zwischen unserem Punkt und
der angegebenen Gerade sind 6,16
Längeinheiten.
Und damit sind wir auch schon beim
nächsten Fall. Der Abstand zwischen
zwei Geraden. Wichtig ist, wir
betrachten jetzt hier im Folgenden
erstmal nur den Abstand zwischen zwei
parallelen Geraden. Und der Abstand
zwischen zwei parallelen Geraden
lässt sich genauso ermitteln wie der
Abstand zwischen einem Punkt und
einer Gerade. Dies ist einfach dem
geschuldet, der Abstand zwischen zwei
parallelen Geraden ist konstant. Und
daher können wir uns einfach einen
Punkt auf der Geraden nehmen und den
Abstand von diesem Punkt zu anderen
Geraden ermitteln. Ein Punkt, der
sich auf der Geraden befindet, ist
immer der Stützvektor. Daher nutzt
man auch den Stützvektor dann immer.
Zuallererst muss natürlich ermittelt
werden oder bewiesen werden, dass die
beiden Geraden überhaupt parallel
sind. Und dann wählen wir den Abstand
von Punkt und Gerade. Als Punkt
nehmen wir den Stützvektor der
Geraden G und beispielsweise
berechnen dann den Abstand von dem
Stützvektor der Geraden G zur Geraden
H. Und das Ganze machen wir einmal.
Wir haben hier unsere Gerade G, 10
minus 10, 8 plus Lambda mal 6 minus
8, 2. Und unsere zweite Gerade H, 2,
9, 4 plus µ mal 3 minus 4, 1. Als
erstes muss natürlich nachgewiesen
werden, dass die beiden Geraden
parallel sind. Das bedeutet, wir
stellen fest, die Richtungsvektoren
sind linear abhängig, also vielfacher
voneinander. Es ist also jetzt hier
bewiesen, sie sind parallel. Und
damit können wir jetzt den Abstand
von dem Stützvektor der Geraden g,
also 10 minus 10, 8, zu der Geraden h
ermitteln nach dem
Punktgeradeverfahren. Falls es der
Fall sein sollte, dass die Gerade G
in der Geraden H liegt, dann wird der
Abstand 0 herauskommen. Also das ist
durchaus möglich. Wenn der Abstand 0
herauskommt, heißt das, die Geraden
liegen ineinander, sind also
identisch. In der Regel wird dort
aber ein Abstand zu errechtern sein,
der ungleich 0 ist.
Kommen wir dann zu dem Abstand von
einem Punkt zu einer Ebene. Der
Abstand von einem Punkt zu einer
Ebene... Die Ebene lässt sich über
die sogenannte Hessische Normalenform
berechnen. Die Hessische Normalenform
ist eine besondere Form der
Koordinatenform, mit der man gleich
den Abstand berechnen kann. Das
heißt, wir müssen natürlich erstmal
eine Ebene in Koordinatenform haben,
um die Hessische Normalenform zu
bestimmen. Bei der Hessischen
Normalenform gibt man die Folgform.
Man nutzt die Koordinatenform und
teilt die Koordinatenform durch die
Länge des normalen Vektors. Das
heißt, es guckt ja aus der Ebene so
einen normalen Vektor raus und durch
das Teilen der Länge des normalen
Vektors bekommt dieser Vektor die
Länge 1. Und daher können wir dann
mit der hessischen normalen Form den
Abstand bestimmen. Das heißt, für
unseren Fall jetzt. Wir sehen hier
erstmal, wir haben unsere
Ebenengleichung in Parameterform
gegeben und einen Punkt. Unsere Ebene
lautet 3-2,4 plus Lambda mal 4. 1
minus 1 plus µ mal 2 0 minus 1. Als
erstes müssen wir natürlich aus
dieser Parameterform dann die
Koordinatenform schaffen. Für die
Koordinatenform brauchen wir einen
normalen Vektor. Diesen bekommen wir
am einfachsten über das Kreuzprodukt.
Also 4 1 minus 1 Kreuz 2 0 1 ist
minus 1 2 minus 2. Das ist wie gesagt
der normale Vektor. Dieser normale
Vektor hat die Eigenschaft, dass er
zu diesen beiden Vektoren
rechtlich... Wenn man also den linken
Vektor Skalar mit dem normalen Vektor
multiplizieren würde, käme man auf
das Skalarprodukt 0, gleiches gilt
für den rechten Vektor hier. Und das
ist auch gleich die notwendige
Bedingung für unseren normalen Vektor
und so könnt ihr auch eure normalen
Vektoren prüfen. In unserem Fall
haben wir jetzt den normalen Vektor
minus 1, 2, minus 2 und mit dem
arbeiten wir jetzt weiter, um die
Koordinatenform zu bestimmen. Wir
gehen wie gesagt wieder direkt in die
Koordinatenform Diese lautet dann
minus x1 plus 2x2 minus 2x3 Also
minus x1, weil das erste Element
minus 1 ist Plus 2, weil das zweite
Element eine 2 ist Und minus 2, weil
das dritte Element eine minus 2 ist
So kommen wir auf dieses minus x1
plus 2x2 minus 2x3 Das minus d gleich
0 ist immer da Und das minus d müssen
wir jetzt als erstes berechnen Das
machen wir einfach indem wir einen
Punkt einsetzen, der in der Ebene
sein soll und das ist natürlich unser
Stützvektor hier. Wir setzen jetzt
für x1 3, für x2 minus 2 und für x3
die 4 ein, also unser Stützvektor und
berechnen so unser d. In unserem Fall
kommen wir auf ein d von minus 15,
achtet bitte darauf, minus minus,
deswegen steht hier eine plus 15 und
unsere Ebenengleichung lautet dann
minus x1 plus 2x2 minus 2x3 plus 15
ist gleich 0. und damit haben wir
jetzt schon mal unsere
Ebenengleichung in Koordinatenform.
Das war jetzt sozusagen die
Vorarbeit. Wir machen nun aus der
Koordinatenform die herstellende
Normalenform, indem wir als erstes
die Länge des normalen Vektors
berechnen. Das heißt, wir berechnen
das Vektorprodukt. Unser normaler
Vektor lautet hier, ihr könnt es auch
nochmal ablesen, minus 1, 2, minus 2.
Das heißt, wir berechnen die Wurzel
aus minus 1² plus 2² plus 2². Das ist
die Wurzel aus 9 bzw. 3. Und wir
berechnen die Hessische Normalenform
nun, indem wir einfach die komplette
Koordinatenform durch 3 teilen. Dann
entsteht meistens so ein Bruch. Und
unsere Hessische Normalenform lautet
nun minus x1 plus 2x2 minus 2x3 plus
15 durch 3.
Um nun den Abstand zur Ebene zu
berechnen, setzen wir unseren Punkt
für das x1, x2 und x3 ein. Das heißt,
für das x1 setzen wir die 2 ein, für
das x2 die minus 4 und für das x3 die
7. So kommen wir zu minus 2 plus 2
mal minus 4 minus 2 mal 7 plus 15.
Das Ganze durch 3. Wir nehmen hier
noch die Betragsstriche aus dem
Grund, der Abstand ist immer positiv.
Wir kommen dann auf den Betrag von
minus 3 und der ist dann 3. Folglich
können wir sagen, der angegebene
Punkt A hat den Abstand 3 zu der
angegebenen Ebene E.
Kommen wir nun zum nächsten Fall, dem
Abstand zwischen einer geraden und
einer Ebene. Hierbei ist es auch
wieder wichtig, wie liegt die Gerade
überhaupt zur Ebene. Da gibt es ja
eigentlich nur drei Möglichkeiten
zwischen der Lagebeziehung Gerade
-Ebene. entweder die Ebene verläuft,
die Gerade läuft parallel zur Ebene
oder die Gerade läuft in der Ebene.
Das sind die zwei Fälle, wo es halt
parallel ist. Der dritte Fall ist,
dass die Gerade einen Schnittpunkt
mit der Ebene hat. Das heißt also,
sobald klargestellt ist, dass unsere
Gerade parallel zur Ebene ist, das
heißt, der Richtungsvektor der
Geraden linear abhängig ist zu den
Richtungsvektoren der Ebene, können
wir einen Abstand berechnen. und
diesen Abstand berechnen wir auch
wieder mittels der hessischen
Normalform. Der Gedankengang ist der
gleiche wie vorhin, der Abstand
zwischen zwei parallelen Graden, denn
der Abstand zwischen der Graden und
der Ebene, sind ja beide parallel,
ist nicht so. Den Abstand von diesem
Punkt zur Ebene ermitteln. Und dort
nehmen wir natürlich auch wieder den
Stützvektor.
Natürlich müssen wir auch hierbei als
erstes wieder beweisen, dass die
Grade G parallel ist. zur Ebene E
ist. Und dann gehen wir natürlich
wieder hin. Wir haben dann hier bei
dem Fall Abstand, Ebene, Punkt. Und
zwar als Punkt nehmen wir den
Stützvektor. Deswegen brauchen wir
als nächstes die Ebene E in
Koordinatenform, damit wir
anschließend die herrschende normalen
Form erstellen können. Wenn wir die
Ebene E, beziehungsweise wenn wir die
herrschende normalen Formen vorliegen
haben, setzen wir einfach unseren
Stützvektor der Geraden ein und
berechnen so den Abstand von der
Ebene E zu der Geraden G.
Falls die Gerade G in der Ebene E
liegt, kommt hier natürlich auch
wieder der Abstand 0 heraus. Das ist
ein klares Zeichen dafür, dass die
Gerade in der Ebene liegt. Meistens
wird sich dort aber ein Abstand
berechnen lassen, der ungleichend
ist.
Wir haben das mal beispielhaft
gezeigt. Und zwar das ist unsere
Gerade hier. In dem Fall haben wir
unsere Ebene aber direkt in
Koordinatenform angegeben. Und als
erstes müssen wir natürlich zeigen,
dass unsere Gerade parallel zu
unserer Ebene ist. Jetzt muss man
unterscheiden. Wir Wir haben ja die
Koordinatenform gegeben, das heißt,
wir können einen normalen Vektor
ablesen. Und eine Gerade ist dann
parallel zur Ebene, wenn die Gerade
senkrecht zum normalen Vektor
verläuft. Das ist ganz wichtig. Weil
wir hier einen normalen Vektor
ablesen können, der halt senkrecht
auf der Ebene steht, ist die Gerade
parallel zur Ebene, wenn die Gerade
senkrecht zum normalen Vektor ist.
Deswegen bilden wir das
Skalarprodukt. Wenn das Skalarprodukt
0 ist, ist die Gerade senkrecht zum
normalen Vektor bzw. parallel zur
Ebene. Der normale Vektor hier ist 6,
0. Sie sehen, wir haben kein x2,
deswegen ist die x2-Komponente 0 und
dann minus 8. So kommt dieses 6, 0,
minus 8 zustande. Der Richtungsvektor
der Geraden ist 4, 4, 3. und wir
stellen fest, wenn wir ein
Skalarprodukt bilden, also 4 mal 6
plus 4 mal 0 plus 3 mal minus 8,
kommt da 0 raus. Folglich ist die
Gerade definitiv parallel zur Ebene.
Daher formen wir als nächstes unsere
Koordinatenform in die Hessische
Normalenform um. Das heißt, wir gehen
auch hier wieder nur hin und teilen
die Koordinatenform durch die Länge
des Normalenvektors. Der
Normalenvektor war bei uns ja 6, 0,
minus 8. Also wir ziehen die Wurzel
aus 6 zum Quadrat, plus 0 zum
Quadrat, plus minus 8 zum Quadrat,
das ist 10. Folglich lautet unsere
Heschel-Normalenform dann 6x1 minus
8x3 plus 2 durch 10. Um jetzt
letztendlich den Abstand zu Geraden
auszurechnen, setzen wir für x1 die 7
ein. Wenn wir x2 hätten, würden wir
für x2 die 1 einsetzen, haben wir
aber nicht. Und für das x3 setzen wir
dann die Minus. 7 entsprechend ein.
Das sehen wir hier und wir berechnen
das dann einfach wieder. Wichtig,
auch hier betrachten wir wieder den
Betrag, weil es nur positive Abstände
gibt. Auch in diesem Fall kommt der
Abstand 10 heraus. Das heißt, wir
können sagen, die Gerade G läuft
parallel zur Ebene E mit einem
Abstand von 10 Längeinheiten. Das
wäre die Antwort auf die Frage.
Kommen
wir nun zu dem Abstand von zwei
Ebenen. Der Abstand zwischen zwei
Ebenen lässt sich ebenfalls über die
Hessische Normalenform ermitteln,
einfach ausgrund der Tatsache, dass
die Ebenen auch parallel sein müssen.
Zum Thema Lagebeziehung, Ebene,
Ebene, sei noch kurz gesagt, es gibt
auch wieder hier drei Fälle, entweder
die Ebenen sind
identisch oder sie schneiden sich.
Daher, wenn sie parallel sind, kann
man auf jeden Fall einen Abstand
bestimmen. Falls der Abstand null
ist, bedeutet dies nur, dass sie
ineinander liegen, also identisch
sind. Zuallererst muss man natürlich
wieder beweisen, dass die beiden
Ebenen parallel sind. Ja, das macht
man über den normalen Vektor,
beziehungsweise hängt davon ab, in
welchen Formen die Ebenen gegeben
sind. Es gibt ja drei
Darstellungsmöglichkeiten. Zwei davon
haben wir heute ja schon
kennengelernt. Das ist die
Parameterform und die
Koordinatenform. Und dann muss man
das entsprechend beweisen, dass sie
parallel sind. Und anschließend
wandelt man eine der beiden Ebenen,
also es ist eigentlich egal, ob ihr E
oder F nehmt, wandelt ihr in die
herrsche-normalen-Form um und
berechnet den Abstand zwischen der
Ebene und einem Punkt auf der anderen
Ebene. Das heißt, wenn man die Ebene
E, also die untere in dem Fall, in
die herrsche-normalen-Form umwandelt,
dann sucht man sich einen Punkt aus
der Ebene F heraus. Das heißt, wir
brauchen irgendeinen Punkt, der auf
der Ebene F liegt, und den setzen wir
dann wieder in die hnf ein, also in
der normalen Form und können so den
Abstand berechnen. Auch hier bei
parallelen Ebenen gilt natürlich,
dass der Abstand überall gleich ist.
Das Ganze haben wir natürlich auch
mal gemacht. Wir sehen hier, wir
haben die Ebene f in Parameterform
gegeben und die Ebene e in
Koordinatenform.
Daher ist es natürlich sinnvoll, die
Ebene e außerordentlich zu verändern.
aus der Ebene E später die Hessische
Normalenform zu machen, einfach weil
man sie schon in Koordinatenform
gegeben hat. Und man muss jetzt
natürlich noch beweisen, dass sie
rechtwinklig zueinander stehen. Das
macht man einfach, indem man einen
der beiden Richtungsvektoren der
Ebene in Parameterform nimmt und das
Skalarprodukt mit dem normalen Vektor
der Ebene in normalen Form bildet.
Der normale Vektor unserer Ebene E
ist ja 1, minus 1 und 0, weil wir
haben keine x3, deswegen ist das nur
0. Deswegen gehen wir in diese beiden
Richtungsvektoren und bilden das
Skalarprodukt. Wir haben uns für den
linken Richtungsvektor entschieden,
also wir bilden das Skalarprodukt aus
2, 2, 1 und 1, minus 1, 0. 2 mal 1
plus 2 mal minus 1 plus 1 mal 0, das
ist 0 und das ist der Beweis, dass
diese parallel sind. Das heißt, sie
sind entweder parallel oder identisch
und deswegen können wir auf jeden
Fall einen Abstand berechnen. Und das
machen wir dann jetzt auch mal. Und
zwar, wie gesagt, wir haben die Ebene
E ja in Koordinatenform, daher formen
wir die Ebene E in die HNF um. Also
wir teilen wieder durch die Länge des
normalen Vektors. Also wir teilen
durch die Wurzel aus 1² plus minus
1², das ist die Wurzel aus 2. unsere
h&f lautet also x1 minus x2 minus 3
durch wurzel 2 dort setzen wir nun
ein punkt ein der sich auf der ebene
f befindet wir haben die ebene f ja
wie gesagt in parameter form
vorliegen daher können wir jetzt ohne
weiteres den stützvektor wieder
nutzen als punkt auf der ebene und
den abstand zu diesem stützvektor
bestimmt deswegen setzen wir den
punkt 3 minus 210 ein kommen so auf 3
minus minus 2 minus 3 durch die
Wurzel aus 2 und das ist dann die
Wurzel aus 2. Folglich beträgt der
Abstand zwischen den beiden Ebenen
Wurzel 2. Man kann also jetzt auch
sagen, sie sind definitiv nicht
identisch, denn sie liegen nicht
ineinander.
Damit kommen wir dann zum letzten
Abstandsfall. Das ist wieder der
Abstand zwischen zwei Graden. In
diesem Fall geht es aber um
windschiefe Graden. Das ist ganz
wichtig, es geht hier um windschiefe
Graden und den Abstand von
windschiefen Graden, also es geht
hierbei auch wieder um den kleinsten
Abstand, der lässt sich auch wieder
über die hessische Normalform
ermitteln. Wichtig ist hierbei
natürlich, dass wir als erstes wieder
beweisen müssen, dass die beiden
Graden windschief zueinander stehen.
Windschief zueinander stehen
bedeutet, dass die Richtungsvektoren
der beiden Graden keine Vielfachen
voneinander sind und es kein
Schnittpunkt besteht.
Dann kann man erst weitermachen.
Anschließend brauchen wir einen
Vektor, der zu beiden Graden
senkrecht ist. Das heißt, wir bilden
einen normalen Vektor aus G und H.
Das machen wir am besten mit
Kreuzprodukt, das sehen wir auch
gleich. Und anschließend spannen wir
eine Hilfsebene auf. Also wir spannen
eine Hilfsebene mit dem normalen
Vektor auf, die die Gerade G
beinhaltet. und zu H parallel ist.
Das ist jetzt ein bisschen schwierig
vorzustellen, aber ich denke, wenn
man gesehen hat, wie es funktioniert,
ist es doch recht einleuchtend.
Wie gesagt, diese Hilfsebene
beinhaltet G und ist zu H parallel
und anschließend können wir dann den
Abstand zu H berechnen. Wieder mit
der HNF. Also wir formen diese
Hilfsebene in die Koordinatenform um
und bilden dann von dieser Hilfsebene
die HNF, um anschließend dann den
Abstand von der Punkt.
Dort nehmen wir natürlich auch wieder
von h den Stützvektor. Aber fangen
wir an. Als erstes vergleichen wir
die beiden Richtungsvektoren, das
sind wie gesagt unsere beiden Geraden
hier und stellen fest, die sind keine
Vielfachung voneinander. Folglich
sind die beiden Geraden nicht
parallel und man müsste natürlich
eher noch auf einen Schnittpunkt
prüfen. Wenn sie wirklich windschief
sind, gibt es keinen Schnittpunkt bei
unseren beiden Geraden. ist dies auch
wirklich der Fall. Und dann können
wir weitermachen. Als nächstes müssen
wir einen normalen Vektor berechnen.
Das heißt, ich hätte es ja gerade
schon mal gesagt, wir bilden das
Kreuzprodukt aus den beiden
Richtungsvektoren. Das heißt, das ist
der Richtungsvektor der Geraden G,
das ist der Richtungsvektor der
Geraden H. Das heißt, Das heißt, wir
rechnen 4, 1, minus 1, Kreuz, 2, 0,
minus 1. Der entstehende normalen
Vektor ist minus 1, 2, minus 2. Auch
hierbei gilt dann wieder, wenn ihr
euren Richtungsvektor prüfen wollt,
beide Richtungsvektoren aus den
Geraden müssen hier jetzt
rechtwinklig zu dem normalen Vektor
sein, beziehungsweise das
Skalarprodukt aus diesem muss 0 sein.
Das ist in unserem Fall so, deswegen
ist das unser Richtungsvektor mit dem
wir weiter arbeiten. Die Ebene E, die
wir bestimmen ist dann halt minus x1
plus 2x2 minus 2x3 minus t gleich 0,
also das ist die Ebenengleichung in
Parameterform unserer Hilfsebene und
als nächstes wollen wir dieses d
berechnen. Das erreichen wir, indem
wir den Stützvektor von g einsetzen,
also die Wenn wir jetzt den
Stützvektor von g hier einsetzen,
bedeutet dies, dass unsere Hilfsebene
den Punkt g beinhaltet oder die
Gerade g beinhaltet. Und so kommen
wir dann auf ein d von minus 15. Auch
hier wieder der Hinweis, es ist minus
15 und minus und minus ist plus. Wir
kommen also auf eine Ebenengleichung
der Koordinaten von minus x1 plus 2x2
minus 2x3 plus 15 ist gleich 0. und
daraus machen wir jetzt unsere
Hescher-Normalenform, das heißt, wir
teilen wieder durch den Betrag des
normalen Vektors, der war ja minus 1,
2, 2 und um letztendlich jetzt den
Abstand oder den kleinsten Abstand zu
h zu berechnen, setzen wir jetzt den
Stützvektor von h ein. Ja, so kommen
wir dann auf minus 2 plus 2 mal...
Minus 4 minus 2 mal 7 plus 15, also
die 2 kommt hierher. Das heißt, die
minus x1, deswegen steht auf einmal
minus. Die minus 4 kommt hierher und
die 7 kommt daher. Das heißt, wir
bilden hiervon jetzt auch wieder den
Betrag. Der ist in dem Fall minus 3.
Das heißt, der Betrag von minus 3 ist
3. Also beträgt der Abstand zwischen
den beiden Windschiefengraden drei
Längeneinheiten.
Das wäre es da jetzt auch gewesen zu
Abständen und wir fangen mit Winkeln
an. Bei Winkeln gibt es, betrachten
wir jetzt zwei Fälle, den Winkel
zwischen einer Geraden und einer
Ebene. Das heißt, wir haben hier eine
Ebene und hier rot dargestellt eine
Gerade. Diese Gerade schneidet die
Ebene in einen bestimmten Winkel und
diesen wollen wir berechnen. Das
Berechnen solch eines Stimmwinkels
ist nicht allzu schwer. Wichtig ist
nur, man muss immer den Fall
beachten. ebene hat braucht man den
sinus wenn man den fall ebene ebene
hat den wir uns gleich anschrauben
brauchen wir den cosinus also bitte
nicht wundern die formeln sind sehr
ähnlich aber den sinus braucht man
immer für gerade gerade den cosinus
für ebene ebene bitte nicht
verwechseln gut um jetzt den winkel
zu berechnen bilden wir hier oben das
skalarprodukt aus dem normalen vektor
der ebene und dem richtungssektor der
graden und teilen dies durch die
beiden vektor längen das heißt dass
hier ist der vektor betrag der
normalen des normalen vektors und das
gradengleichung bzw des
richtungssektors der gradengleichung
das ganze haben natürlich auch mal
anhand eines beispiels gemacht wir
sehen hier unsere gerade angegeben in
der parameter form und unsere ebene
in der koordinaten form der
richtungsvektor der graden lautet 447
und der normalen vektor der ebene
lautet 6 0 minus 80 wie gesagt weil
wir kein x2 hier haben das heißt hier
oben im zähler rechnen wir 60 minus 8
x 447 das heißt es wird skala
multipliziert also sechs mal vier
plus null mal vier plus minus acht
mal sieben das sind minus 32 32 und
unten im nenner wird von beiden
vektoren die vektor länge betrachtet
das heißt für unseren normalen vektor
die wurzel aus sechs zum quadrat plus
Plus minus 8 zum Quadrat, das ist die
Wurzel aus 100, beziehungsweise das
sind dann 10. Bei unserem
Richtungsvektor der Geradengleichung
4, 4, 7 ist das dann die Wurzel aus 4
zum Quadrat, plus 4 zum Quadrat, plus
7 zum Quadrat, das ist die Wurzel aus
81, also 9. Und 10 mal 9 sind dann
90. Wir wissen dann, dass der Sinus
vom Phi gleich minus 32 Neunzigstel
ist. Und wir wollen... Wir wissen,
was der Winkel phi ist, deswegen
müssen wir mit dem Sinus hoch minus 1
bzw. mit dem Arcus-Sinus arbeiten,
also der Umkehroperation. Und kommen
so auf phi ist gleich der Sinus hoch
minus 1 von minus 32 durch 90. Das
ist gleich minus 20,83 Grad. Und
damit haben wir unseren Winkel auch
schon bestimmt. Kommen wir nun zum
letzten Fall, und zwar der
Schnittwinkel zwischen zwei Ebenen,
wie gerade schon gesagt. berechnet
man den Schnittwinkel zwischen zwei
Ebenen mittels des Cosinus. Die
Formel ist fast die gleiche, aber wir
haben hier jetzt den Cosinus stehen.
Auch hier bilden wir oben im Zähler
das Skalarprodukt der beiden
Richtungsvektoren. In dem Fall sind
es beides normale Vektoren, wenn wir
zwei Ebenen haben. Das heißt, wenn
wir den Schnittwinkel zwischen zwei
Ebenen berechnen wollen, müssen wir
beide ebenen in koordinaten form oder
in normalen form vorliegen haben so
dass wir auch zwei normalen vektoren
haben also zähler skala produkt der
normalen vektoren und im nenners
bilden wir wieder das produkt aus den
vektor längen das heißt wir bilden
hier den vektor betrag der beiden
normalen vektoren und multiplizieren
dieses für unser beispiel haben wir
diese beiden ebenen gleichungen
angenommen die ebenen gleichung f3 x
1 2 x 2 minus 1 x 3 plus 2 gleich 0
und die ebenen gleichung e4 x 1 plus
3 x 2 x 2 x 3 2 gleich 0 wie gerade
schon gesagt im zähler wird skala
multipliziert das heißt 3 minus 2
minus 1 mal 432 die
normalen lektor um wurden wieder
abgelesen ja also die können kann man
immer aus eine Koordinatenform so
ablesen, wie wir es gezeigt haben.
Und wir multiplizieren diese jetzt
skalar. Also 3 mal 4 plus minus 2 mal
3 plus minus 1 mal 2. Das ist 4. Dann
geht es unten weiter. Den
Vektorbetrag der einzelnen Vektoren,
also die Wurzel aus 14, entsteht
durch Wurzel aus 3 zum Quadrat plus
Wurzel aus minus 2 zum Quadrat plus
die Wurzel aus minus 1 zum Quadrat.
Das ist dann die Wurzel aus 14. Die
Wurzel aus 29 entsteht durch die
Wurzel aus 4 hoch 2 plus 3 hoch 2
plus 2 hoch 2 und das ist dann die
Wurzel aus 29. Die Wurzel aus 14 mal
Wurzel aus 29 ist zusammen Wurzel aus
406. Und so kommen wir auf 4 durch
die Wurzel aus 406. Ist gleich der
Kosinus von Phi. auch hierbei müssen
wir wieder mit der umkehroperation
arbeiten weil wir wollen ja den
winkel 4 haben und der berechnet sich
dann durch den cosinus hoch minus 1
von 4 durch der wurzel aus 406 und
das sind dann gleich 78,55 grad und
das ist dann gleich auch unser
schnittwinkel damit werden wir nun am
ende des webinars ich bedanke mich
für eure aufmerksamkeit