Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit der
Analyse einer politischen Rede und
sehen uns das anschließend an einem
Textbeispiel an. Wir gehen dazu
zuerst auf die allgemeinen Dinge der
politischen Rede ein, das heißt die
Eigenschaften und Charakteristiken.
Anschließend schauen wir uns das
Grundlegende zu einer Analyse einer
politischen Rede an. Befolgt davon
schauen wir uns den Aufbau der
Analyse an. Und abschließend werden
wir uns mit der Analyse am
Textbeispiel mithilfe der
rhetorischen Mittel beschäftigen. Die
politische Rede als solches wird
verwendet, um zu einem bestimmten
Anlass, mit einer bestimmten Absicht,
an einen bestimmten Adressaten
jemanden zu überzeugen. Das heißt,
der Redner wendet sich eben an den
Adressaten, um zu überzeugen, unter
einem Gesicht und mit einer gewissen
Absicht, unter einem bestimmten
Anlass. Das heißt, die politische
Rede findet ihre Verwendung
grundsätzlich im mündlichen Vortrag.
Dabei stützt sie sich auf nicht Fakt-
und Informationsorientiertheit,
sondern sie ist subjektiv und möchte
den Zuhörer beeinflussen. Das heißt,
im Fokus steht die Beeinflussung und
die Überzeugung des Zuhörers. Dabei
sind Reaktionen auf das Gehörte von
den Adressaten eben auch unmittelbar
zu. Das heißt, durch Zurufe, Lachen,
Zwischenfragen oder Unruhe, genauso
wie Applaus. Die allgemeine Absicht
einer politischen Rede ist, die
Zustimmung und Überzeugung des Hörers
zu erreichen. Grundlegendes zur
Analyse von Sachtexten. Schauen wir
uns zu Beginn einmal die typischen
Aufgabenstellungen zu einer
politischen Rede an. Das heißt, eine
Aufgabenstellung ist grundsätzlich
gleich. Das heißt, hier geht es
grundsätzlich um eine Analyse, aber
hier geht es um die unterschiedlichen
Schwerpunkte. Das heißt, einerseits
könnte es sein, untersuchen Sie die
vorliegende Rede im Hinblick auf die
Redesituation und ihre Absicht. Dabei
schauen wir auf die Intention des
Redners, auf die Redesituation, wie
er vorträgt, was er vorträgt. Das
heißt, wir legen sehr viel Wert
darauf, wie vorgetragen wird. Oder
erarbeiten Sie die
Argumentationsstruktur. des Redners,
da schauen wir auf die Argumentation.
Das heißt, also auf die
Argumentationsstruktur, das heißt,
wir untersuchen die Anordnung der
Argumente, wir bewerten die
Argumente, wie werden die Argumente
dargelegt, in welcher Weise werden
sie vorgetragen, mit welchen
Hilfsmitteln werden sie vorgetragen
oder untersuchen sie die Rede im
Hinblick auf ihre Sprachebene und
ihre rhetorische Mitte, erläutern sie
Hier geben wir grundsätzlich auf die
Sprache ein, das heißt wir lösen uns
etwas von den Argumenten, wir
bewerten also nicht mehr
Inhaltliches, sondern wir bewerten
die eigentliche Formulierung, das
heißt die Sprachebene sowie die
Nutzung rhetorischer Mittel und deren
Wirkung. Anschließend oder
abschließend zu diesem Webinar
schauen wir uns ein Textbeispiel an,
bei dem wir genau auf eben diese
letzte Aufgabenstellung eingehen
werden. Die
analytischen Elemente einer Rede
sind, wie schon in der
Aufgabenstellung hervorgeht, die
Redesituation, Anlass, Inhalt und
Thema der Rede, wie in der
Redeabsicht, die Sprachebenen und die
rhetorischen Mittel. Genauso wie die
Redeweise und die abschließende
Zusammenfassung. Diese analytischen
Elemente sind grundsätzlich immer in
der Analyse enthalten, die
Aufgabenstellung legt allerdings den
Schwerpunkt fest. Die
Argumentationsstruktur bedarf, oder
wenn wir über die
Argumentationsstruktur sprechen,
bedarf es da einiger Hinweise. Das
heißt, wir müssen zuerst einige Dinge
veranschaulichen. Das heißt, wir
müssen einerseits überlegen, wie ist
die Anordnung der Argumente. Das
heißt, gibt es eine lineare
Ausrichtung wie vom Unwichtigen zum
Wichtigen oder umgekehrt? Oder sind
sie durcheinander gemischt? Wie ist
die Veranschaulichung der Argumente?
Gibt es Beispiele und Belege, zum
Beispiel Studien, Umfragen oder
Statistiken, sowie Untersuchungen und
sowie dann eben die Untersuchung, ob
die genannten Beispiele treffend
sind. Das heißt, sind es erfundene
Beispiele, sind es erfundene Belege
oder sind es geprüfte, originale,
existente, reale Beweise, die
angeführt werden. Wie ist die
Gestaltung der Gedankenführung? Das
heißt, gibt es eine stringente
Gedankenführung, gibt es
Abschweifungen, wie ist die
allgemeine Entwicklung des
Gedankenganges, wie ist die
Schlüssigkeit und Nachvollziehbarkeit
der einzelnen Argumente oder der
einzelnen Gedanken, die vorgetragen
werden und letztendlich, wie ist die
Wirkung der Argumente. Ist es eine
folgerichtige Argumentationsstruktur
mit der Wirkung der Intention des
Redners, also funktioniert die Rede,
hat sie ihre Absicht erreicht, wirkt
sie das, worauf sie erfolgt. abzielt.
Diese Fragen müssen wir uns während
der Analyse stellen, wenn wir uns
ausgiebig mit der
Argumentationsstruktur befassen
wollen. Wie ist so eine Redeanalyse
aufgebaut? Grundsätzlich folgt, wie
jede Analyse, auch eine Redeanalyse
dem analytischen Triplet. Das heißt,
sie wird geteilt in Einleitung,
Haupt, Schluss. Bei der Einleitung
nennen wir den Redner, den Titel der
Rede, der der meistens der
prägnanteste Satz einer Rede ist, wie
zum Beispiel Yes, we can von Barack
Obama oder I have a dream von Martin
Luther King oder Wollt ihr den
totalen Krieg von Joseph Goebbels.
Anschließend nennen wir das Thema Ort
und Zeit. Wir benennen die
Zuhörerschaft. Das kann einerseits
das amerikanische Volk und die
internationalen Zuhörer sein oder die
eingeladenen Personen im Sportpalast.
Das heißt, wir könnten sagen, die
nationalsozialistische Elite. Und was
ist der Anlass? Es kann einerseits
sein, die Mobilisierung aller
Deutschen zum Endsieg oder I have a
dream, der Aufruf gegen die
Diskriminierung von Afroamerikanern
und so weiter und so fort. Also
hierin müssen wir im Grunde genommen
das Oberflächliche, die
Rahmenbedingungen festlegen. Das
machen wir meistens mit einem
einleitenden Satz, in dem wir alle
Teile einmal benennen, die wir hier
gerade benannt haben. Im Hauptteil
gehen wir dann auf unterschiedliche
Punkte ein. Einerseits natürlich, wie
wir anfangs schon gesehen haben, die
Argumentationsstruktur und die
Sprachebene, aber vor allen Dingen
bewerten wir auch die Rederolle. Das
heißt, wir stellen uns die Frage, wie
versucht der Redner den Zuhörer zu
überzeugen? Dabei untersuchen wir
eben die Schlüssigkeit, die
Übersichtlichkeit und die
Anschaulichkeit des Vortrags, genauso
wie die Argumente und letztendlich
dann auch die sorgfältige
Sprachanalyse zur Durchleuchtung der
Strategie. Das heißt, wie ist das
Ganze vorgetragen? Gibt es eigene
Aufwertung? Gibt es Abwertung des
Gegners? Gibt es Beschwichtigung oder
emotionalisieren irgendwelche Dinge?
Wie ist die Nutzung der Rhetorik?
Welche Rhetorik wird benutzt oder
werden gewisse Fakten verzerrt,
sodass der Anschein entsteht, dass
einzelne Dinge zurechtgezogen wurden,
nur um den Redner in eine gute
Position zu bringen. Abschließend
beschäftigen wir uns dann mit den
Analyseergebnissen, das heißt, wir
können aus unseren Einschätzungen des
Hauptteils auf die Wirkung der Rede
und die Intention des Redners
Rückschlüsse anstellen, genauso wie
ein abschließendes Fazit liefern und
letztendlich eine Zukunftsaussicht
und eine eigene Beurteilung liefern,
in dem die letzten beiden Punkte
allerdings immer mit Vorsicht zu
beachten sind. Die sind meistens
entweder mit dem Fachlehrer vorher
abzusprechen, wenn es eine
Abiturprüfung ist, sollte das vorher
mit dem Deutschlehrer abgeklärt
werden, ob das gefragt ist oder
nicht. Ansonsten ist das zum Schluss
aufzuführen und zu überlegen in der
Zukunftsaussicht, inwieweit haben
sich die Dinge bewahrheitet,
inwieweit sind sie fehlgeschlagen Und
wie ist die eigene Beurteilung, wie
ist die eigene Empfindung zu der
Rede? Also nicht im Sinne von, wie
finde ich jetzt das Thema, sondern ob
die Rede Wirkung gezeigt hat, auch
auf die eigene Persönlichkeit. Die
Analyse und die rhetorischen Mittel
am Textbeispiel vorgestellt. Wir
sehen hier eine Antritts- oder wir
beschäftigen uns hier mit der
Antrittsrede des Präsidenten der
Vereinigten Staaten von Amerika,
Donald Trump, der am 20. Januar 2017
zum Präsidenten ernannt worden, also
vereidigt worden ist. Und wir schauen
uns seine Antrittsrede einmal an. Wir
beginnen mit der Einleitung.
Präsidentschaftsbeschreibung.
Präsident des obersten Gerichtshofs
Roberts, Präsident Carter, Präsident
Clinton, Präsident Bush, Präsident
Obama, meine amerikanischen Mitbürger
und Menschen aller Welt, ich danke
euch. Wir, die Bürger Amerikas, sind
nun in einer großen nationalen
Anstrengung geeint, unser Land wieder
aufzubauen und seine Hoffnung für
unser ganzes Volk wiederherzustellen.
Damit beginnt er seine Rede. Wir
beginnen nun die Analyse eben am
Textbeispiel und können hier sofort
unseren einleitenden Satz
formulieren, indem wir wie gesagt auf
Redner, Titel der Rede, Thema, Ort,
Zeit, Zureichschaft und Anlass
eingehen. Wir können also drei Punkte
konstatieren.
Denn aus Anlass seines Amtsantritts
als 45. Präsident der Vereinigten
Staaten von Amerika, hier geben wir
eben den Anlass teil, hielt der New
Yorker Unternehmer Donald Trump, wer
ist der Redner, seine Antrittsrede,
was passiert und wann, am 20. Januar
2017 an der Westfront, wo das Kapitol
ist in Washington DC. Thema. Trump
betont darin, dass die Macht, die in
den letzten Jahren durch seine
Vorgänger missbraucht, gebraucht
wurde, nun durch ihn wieder in die
Hände des patriotischen
amerikanischen Volkes zurückgelangen
würde. Dann die Zuhörerschaft, an wen
wendet er sich? Der Präsident richtet
sich mit seiner Rede insbesondere an
seine anwesenden Vorgänger, das
amerikanische Volk und internationale
Zuschauer. Zudem wendet er sich an
seine Kritiker sowie in- und
ausländische Pressevertreter. Wir
sehen hier, wir haben alles benannt,
was wir auf der linken Seite finden.
Wir haben das in drei Punkte
unterteilt. So können wir das auch
grundsätzlich für eine Analyse
machen. Das heißt, es muss nicht
alles in einen einleitenden Satz
gefasst werden, sondern es muss halt
ein ausformulierender,
allgemeingültiger Anfang gemacht
werden. Kommen wir nun zu einzelnen
Auszügen aus dem Textbeispiel. wir,
die Bürger Amerikas, sind nun in
einer großen nationalen Anstrengung
geeint, unser Land wieder aufzubauen
und seine Hoffnung für unser ganzes
Volk wiederherzustellen. Gemeinsam
werden wir den Kurs Amerikas und der
Welt für viele, viele Jahre lang
bestimmen. Es wird Herausforderungen
und schwierige Situationen geben,
aber wir werden es schaffen. Zu lange
hat eine kleine Gruppe in der
Hauptstadt unseres Landes von der
Regierung profitiert und das Volk hat
die Kosten getragen. Washington
blühte, aber das Volk hatte nichts
von dem Reichtum gehabt. Politikern
ging es gut, aber die Arbeitsplätze
wanderten ab und die Fabriken
schlossen. Das Establishment schützte
sich selbst, aber nicht die Bürger
unseres Landes. Ihre Siege waren
nicht eure Siege, ihre Triumphe waren
nicht eure Triumphe. Und während sie
in der Hauptstadt unseres Landes
feierten, gab es für Familie im
Existenzminimum in unserem Land wenig
zu feiern. Im Zentrum dieser Bewegung
steht die entscheidende Überzeugung,
dass die Nation da ist, um ihren
Bürgern zu dienen. Amerika wollen
tolle Schulen für ihre Kinder,
sichere Wohngegenden für ihre
Familien und gute Jobs für sich
selbst.
Amerikaner wollen tolle Schulen für
ihre Kinder, sichere Wohngegenden für
ihre Familien und gute Jobs für sich
selbst. Dies sind gerechtfertigte und
vernünftige Forderungen für
rechtschaffenden Menschen und einer
rechtschaffenden Weltöffentlichkeit.
Wir kommen nun zum Hauptteil unserer
Redeanalyse, in dem wir beispielhafte
Formulierungen einmal vorgestellt
finden. Wir gehen also nun auf die
Einschätzung der Rednerrolle. und
untersuchen die Schlüssigkeit und
Übersichtlichkeit sowie die
Anschaulichkeit des Vortrages, also
der vorgebrachten Argumente.
Einleitend stellt Präsident Trump
sich auf die Seite des amerikanischen
Volkes und unterstreicht somit seine
Verbundenheit mit ihm. Er motiviert
seine Zuhörer, dessen Amtszeit zu
unterstützen, indem er ihnen
verspricht, Politik für das Volk und
wieder des Establishments zu handeln.
Trump führt wiederholt Beispiele an,
in denen dessen Vorgänger Regierungen
scheinbar versagt haben. Hierbei
nimmt er keine Rücksicht auf die
Fundiertheit und Korrektheit der
Anschuldigung. Seine Ausführungen
folgen allermeist der Schilderung
negativer Auswirkungen vorheriger
Politik und der positiven Darstellung
seiner Vorhaben für Amerika. Wir
gehen also weiter und müssen nun
einige Überlegungen anstellen. Wir
überlegen, die Rede von Trump sollte
in einen gesellschaftlichen Kontext
eingeordnet werden können. Das heißt,
wir stellen uns die Frage, wie
verlief der Wahlkampf? Welche
Ereignisse oder gesellschaftlichen
Ströme waren zu der Zeit in den USA
erkennbar und vorherrschend? Wie
waren die medial-gesellschaftlichen
und weltpolitischen Reaktionen auf
seinen Wahlsieg? Zudem sollte
aufgezeigt werden, welche Wirkung die
Rede auf differenziertere
Zuhörerschaft hat. Wer fühlt sich
besonders angesprochen und wer nicht?
Welche Argumentationsstruktur lässt
sich darstellen? Hier gehen wir eben
auf die Punkte ein, die wir vorher
beleuchtet haben, als wir über die
Argumentationsstruktur sprachen. Wie
ist diese aufgebaut? Welche Mimik und
Gestik wird verwendet? Also wird vom
Redner verwendet. Dabei müssen wir
immer bedenken, wenn wir die Rede
sehen, ist das uns möglich. wenn wir
eine Abschrift der Rede im Nachgang
haben, dann sehen wir auch im
Nebentext gekennzeichneten Jubel,
Applaus, Buhrufe, Zustimmung,
Ablehnung. Das heißt, wir können auch
Überlegungen
oder Rückschlüsse auf die
Zuhörerschaft anstellen und eben auch
auf die Mimik und Gestik des Rednern.
Wenn wir die Rede nur als Text, als
Rotext haben, dann können wir diesen
Punkt wenig bis gar nicht
analysieren. Dann müssen wir einen
ganz wichtigen Punkt ansprechen, und
zwar welche Rhetorik verwendet der
Redner und gibt es wiederkehrende
Merkmale. Rhetorische Stilmittel
ermöglichen es uns, wenn wir darüber
sprechen, die Aufmerksamkeit des
Publikums zu erwecken, wichtige
Aspekte zu betonen, die Zuhörerschaft
von einem Standpunkt zu überzeugen,
Bilder im Kopf des Zuhörers zu
erzeugen, einen komplizierten
Sachverhalt verständlich zu machen
oder zu vereinfachen, das Publikum
von der eigenen Kreativität zu
überzeugen und Emotionen auszulösen.
Also Emotionen beim Publikum, beim
Zuhörer auszulösen. Schauen wir uns
nun ein paar rhetorische Mittel an,
die für die Analyse einer oder die in
der allgemeinen Rednerrhetorik gängig
sind. Dabei sprechen wir über die
Allegorie, das heißt etwas Abstraktes
wird durch etwas Konkretes
dargestellt, Amor für Liebe, Waage
für Gerechtigkeit oder Taube für
Frieden. Dabei stellen wir fest, dass
es auch einige Symbole gibt. Es gibt
zum Beispiel auch den Sensemann für
den Tod. Das heißt abstrakte Dinge
werden verbildlicht und damit
greifbar und verständlicher. Die
Alliteration ist die Wiederholung von
Anfangsbuchstaben bzw. anfänglicher
Klänge, zum Beispiel durch dick und
dünn. Veni, vidi, vici. Das ist ein
eindringlicher Klang, der sich
einprägt. Das heißt, wichtige Dinge,
die
im Kopf bleiben sollen, die werden
eben durch diese Alliteration sehr
einprägsam. einprägsam. Die Anapha
ist die Wiederholung mehrerer Sätze
oder mehrerer Satzteile, wie zum
Beispiel mein Haus, mein Auto, mein
Boot, alles in gleicher Wiederholung,
alles mit einem Possessivpronomen
verbunden, das heißt, wichtige Punkte
werden unterstrichen und im Grunde
genommen auf die gleiche Stufe
gestellt. Der Klimax ist eine Leiter
oder eine Steigerung oder der
Intensität einer Aussage, zum
Beispiel das berühmte vom
Tellerwäscher zum Millionär, das
erhält eine gewisse Dramatik und eine
Betonung von zentralen Aspekten, die
letztendlich dann auch eine
emotionale Wirkung haben, denn sie
sind gesteigert bei einem
Spannungsmoment. Die Antithese ist
eine Gegenbehauptung, dabei stellt
man zwei Dinge gegeneinander, zum
Beispiel die Kunst ist lang und kurz
ist ist unser Leben. Dabei ist die
Entkräftung von Argumenten meistens
gewollt.
Der Euphemismus ist eine gewisse
Beschönigung. Das heißt, wir sehen
uns das mal am Beispiel an. Es wurden
zehn Mitarbeiter freigestellt,
anstelle von gekündigt oder
entlassen. Dabei ist die Absicht,
prekäre
Themen abzuschwächen und seicht dazu.
Die Mythonomie ist die Umbenennung
oder das Ersetzen des eigentlichen
Begriffes, zum Beispiel Person statt
Sache oder Abstraktum statt
Konkretum, zum Beispiel Bacchus statt
Wein oder Griechenland statt die
griechische Regierung, eben das, was
Trump vorhin auch gemacht hat, das
heißt Washington DC als im Grunde
genommen die amerikanische Regierung
zu benennen.
Dadurch erhält sich ein lebendigeres
und authentischeres Gestalten eines
Umstandes und letztendlich auch hier
wieder die Greifbarkeit von größeren
Themen. Das heißt, man kann sich
besser ein Washington D.C. vorstellen
als die amerikanische Regierung mit
ihren einzelnen Gesichtern. Wenn man
über Washington D.C. oder das Kapitol
spricht, dann weiß man, dass damit
der Regierungsapparat insgesamt
gemeint ist, ohne das konkret zu
benennen. Das heißt, wir vereinfachen
auch etwas. Wir brechen etwas runter.
Die Metapher ist die allgemeingültige
Übertragung oder ein
allgemeingültiger Ausdruck, der durch
etwas Anschaulicheres ersetzt wird.
Das heißt den Überflieger oder die
Fahrstuhlmannschaft, das sind
bildhafte Darsteller mit einer
besonderen Betonung auf ihrer
Eigenschaft.
Die Personifikation ist die
Vermenschlichung von Dingen, Tieren
oder Gegenständen oder auch Pflanzen.
Dabei ist zum Beispiel der Windpfiff
ein trauriges Lied, dabei fängt dann
der Wind an zu pfeifen. Dann noch ein
trauriges Lied dazu, dafür wird
Sprache lebendiger und anschaulicher.
Auch in irgendeiner Art und Weise
authentischer. Rhetorische Fragen
wollen die Überzeugung des Publikums
hervorrufen. Dabei wird Provokation
oder wahre Zustimmung gewollt. Das
ist das berühmte, wollt ihr den
totalen Krieg und alle schreien ja.
Würden sie ihr Geld verbrennen? Nein.
Oxymoron ist der Widerspruch, zum
Beispiel der schwarze Schimmel oder
unsichtbar sichtbar. Dabei ist die
Betonung von innerer Zerrissenheit
und Mehrdeutigkeit klar. Oder auch
das Gegenspielen von Dinge passen
nicht zusammen, um das zu
verdeutlichen. Gut, nun gehen wir
zurück auf die Rede, die wir uns
vorhin angeschaut haben und benennen
ein paar rhetorische Mittel. Zum
Beispiel, Washington blühte, aber das
Volk hat nichts von dem Reichtum
gehabt. Hier reden wir ganz klar über
eine Mythonomie. Wir gehen nochmal
zurück und stellen uns vor, wir haben
hier die Umbenennung oder das
Ersetzen eines eigentlichen
Begriffes. Wir hatten da eingangs
über Griechenland oder Washington
gesprochen. Hier haben wir nämlich
das Washington, wovon wir gerade
redeten. Washington blühte, aber das
Volk hat nichts vom Reichtum gehabt.
habt, auch das Blühen, ne, ist ja
etwas, hier, wenn wir so wollen, eine
Personifikation der eigentlichen
Stadt, ja, ich meine, gut, auch
Menschen können nicht, können nicht
blühen, aber damit ist ja klar, was
gemeint ist, das ist euer Land, dies
ist eure Feier und dies, die
Vereinigten Staaten von Amerika, ist
euer Land, wir werden unsere
Arbeitsplätze zurückbringen, wir
werden unsere Grenzen zurückholen,
wir werden unsere Träume
zurückbringen, Wir werden unsere
Träume zurückbringen. Wir teilen ein
Herz, eine Heimat und ein ruhmreiches
Schicksal. Zu guter Letzt müssen wir
groß denken und noch größer träumen.
Ein Klimaxen, groß, größer.
Die Kernelemente sind grundsätzlich
so, dass die Kernelemente seiner
Rede, wenn wir die kurz analysieren
wollen und das zusammenfassen wollen,
dass dann letztendlich auch für
unsere Analyse wichtig ist. Das
heißt, diese Punkte müssten genannt
werden. fußt auf Wiederholung an
Laffen und Alliteration. Seine
Kernaussagen formuliert er
wiederholend. Vermeidung schwieriger
Wörter und Fachthemiologie, das
heißt, die Sprache bedient sich
vieler drastischer Formulierungen,
wie zum Beispiel dem Klimax. Wir
werden unsere alten Allianz sehen,
unsere neuen Zivilisationen. Trump
benutzt eine sehr einfache Sprache,
Wie wir schon sagten, die Vermeidung
schwieriger Wörter und
Fachterminologie. Wirkung auf den
Zuhörer ist ein Mann des Volkes.
Trump vermeidet dadurch dann auch
eine einfache Sprache durch die
Vermeidung komplizierter
Satzkonstruktionen. Er bevorzugt also
die einfache Hauptsatz
-Andeinandersetzung, die in sich
Parataxe. Es sollte keine Angst
geben. Punkt. Wir sind beschützt und
wir werden beschützt sein. also
Subjekt, Objekt, Prädikat oder
Subjekt, Prädikat, Objekt, wenn wir
das jetzt nicht aus dem Englischen
nehmen, sondern aus dem Deutschen,
dann haben wir eine einfache
Hauptsatzanreihung.
Abschließend sehen wir hier noch die
allgemeine Rede von Trump. Wir können
also hier auch feststellen, es werden
einige Dinge dick gedruckt. Das sind
einzelne Abschnitte, die finden wir
auch so im Druck, um uns zu
orientieren. Wichtig ist zu sagen bei
der Analyse, eine Rede, dass
unterschiedliche Dinge benannt
werden, dass wir darauf schauen,
einzelne Dinge zu beleuchten, in den
Kontext zu setzen und dann
abschließend das auszuformulieren, so
wie wir es hier in Kurzform einmal
stichpunktartig aufgezählt haben,
also sowohl die Rhetorik als auch die
Sprache als auch den Inhalt zusammen
zu beleuchten. Wir haben uns auch
angeschaut,
wie man das formulieren kann,
einzelne Dinge zu formulieren. So
sollte der Hauptteil aussehen. Zack,
einzelne Punkte aneinandergereiht,
die sollten verbunden sein. Es ist
sehr wichtig, grundsätzlich auf die
allgemeingültigen Analyse-Elemente
zurückzugreifen, wie Konjunktionen
die verbinden, daraufhin anschließend
ist. sollte auch gezeigt werden oder
auch eben hier die Verknüpfung
einzelner Elemente wie der
Schlüssigkeit, der Übersichtlichkeit
und der Anschaulichkeit oder der
Rhetorik, so wie wir das hier im
Nachgang gemacht haben. Also wir
stellen einzelne Dinge fest und wir
sollten uns immer fragen, die
Rhetorik ist kein Selbstzweck,
sondern die Rhetorik hat immer eine
Absicht, die Funktion ist hierbei
maßgeblich.
Gut, sollten keine Fragen mehr sein,
bedanke ich mich fürs Zuhören und
sage bis bald. Tschüss.