Wir werden jetzt über Satzbau
sprechen. Die Präsentation lädt
gerade noch hoch. Ein Moment, dann
kann ich ihn nämlich auch aufrufen.
Ein Moment, dann können wir auch
anfangen. Genau, wie gesagt, es geht
heute um Satzbau. Wir werden uns
jetzt verschiedene Sachen angucken
bezüglich des Satzbaus. Und du kannst
dann gerne Fragen stellen, schon
zwischendurch oder auch am Ende.
Genau, wie du magst. Wir sind, so wie
ich sehe, weiterhin alleine, deswegen
traurig, ruhig zu fragen. Wenn du
auch was nicht verstanden hast, sag
Bescheid, dann erkläre ich das
nochmal auf eine andere Art und
Weise. So, und es geht auch schon
los. Die Präsentationsfolien haben
hochgeladen. So, Stellung der
Satzglieder. Darum geht es jetzt. So,
also wir werden uns jetzt angucken,
Stellung von Subjekt, Prädikat und
Objekt, Stellung von direktem und
indirektem Objekt und Fragesatz, da
haben wir einmal die
Entscheidungsfrage, die
Ergänzungsfrage und die Frage mit
einfacher Invasion. All das werden
wir uns jetzt angucken. So, Stellung
von Subjekt, Prädikat und Objekt. So,
das Französische ist eine SVO
-Sprache. Das heißt in der Regel
Subjekt, Verb, Objekt. Also erst
kommt das Subjekt, dann kommt das
Verb, dann kommt das Subjekt. Diese
Regel geht sowohl im Hauptsatz als
auch im Nebensatz. Die Verbformen,
die zusammen das Prädikat bilden,
werden nicht auseinandergerissen,
sondern stehen zusammen zwischen
Subjekt und Objekt. Also zum Beispiel
Verbformen, die zusammen das Prädikat
bilden, sind zum Beispiel Passier
-Composé, Futur-Composé. Die bestehen
ja immer aus zwei. Und die werden
nicht auseinandergerissen, die stehen
zusammen und stehen immer zwischen
Subjekt und Objekt. Genau. So, zum
Beispiel, je regarde tes photos,
Subjekt je regarde verbes, tes
photos, Objekt. Ich schaue deine
Fotos an. Das ist so, im Deutschen
ist das nicht so. Im Deutschen ist es
eine andere, also es ist nicht SVO,
sondern hier anschauen, das Verb
anschauen, muss hier gespalten.
werden. Im Französischen bleibt es
zusammen. Tu écris à ton frère. Tu,
Subjekt, écrit, Verb, à ton frère,
Objekt. Du schreibst an deinen
Bruder. Hier ist es aber das Gleiche.
So, jetzt möchte ich einmal, dass du
hier Subjekt, Prädikat und Objekt
einmal benennst. Also, je mange
souvent des fruits. Was ist je?
Schreib das ruhig einmal in die
Chatbox.
Je mange souvent des fruits.
Genau. Mange,
genau, Verb, und souvent des fruits.
Was bleibt dann wohl noch übrig?
Objekt, sehr gut. Ah, hallo, ich habe
gerade gesehen, dass noch jemand
zugekommen. Hallo. Wir besprechen
gerade die Stellung von den
Satzgliedern im Französischen. Wir
haben gerade vorhin nur auf der Folie
gesagt, dass es Französisch in der
SVO-Sprache ist, also erst Subjekt,
dann Verb. dann Objekt. Genau, jetzt
machen wir gerade die Übung hier
unten. So, mag ich die Übenletter?
Vielleicht kann PPPP mir dann sagen,
was mag ist, was ich kriege und was
Übenletter ist. Oder Sophie, mir
egal. Genau.
Subjekt mag, sehr gut.
Auch wenn ihr Vokabelfragen habt,
schreibt das gerne in die Box. Ich
beantworte die auch Vokabelfragen
gerne. Also wie gesagt, wenn ihr
Fragen zu Vokabeln habt, Und einfach
schreiben. Ekri, Verb, sehr gut.
Für ein netter Objekt. Perfekt. So,
dann gehen wir jetzt weiter. So,
bringen die Wortbausteine in die
richtige Reihenfolge. Ich schlage
vor, die ungeraden Zahlen macht
einfach Sophie und die geraden Zahlen
macht PPPPP. Okay, also man schreibt
einfach die Sätze in die richtige
Reihenfolge. Wie gesagt, ungerade
macht Sophie bitte und PPPPP macht
die... geraden.
Wenn ihr Fragen habt, fragt gerne. L
.M. Le Chocolat, sehr gut.
Ihr könnt auch gleichzeitig
schreiben, also genau. Ihr müsst
nicht immer auf den anderen warten,
das ist kein Problem.
Je vais jouer au foot, richtig.
Notre, ah, Notre et Grand Quartier.
Ne, da ist was durcheinander geraten,
Sophie, aber ist nicht schlimm.
Notre, Notre Quartier. Notre Quartier
ist unser Quartier. Also es gibt in
Frankreich gibt es so bestimmte
Bereiche.
Also Quartier zum Beispiel. Es gibt
ein Quartier, Latin oder also es gibt
verschiedene Bereiche, wo die Stadt
halt in so verschiedene
Themenbereiche aufgeteilt ist. Und
das sind halt Quartiers. Also das ist
jetzt hier das Subjekt. musst du,
also das heißt dann Notre Cartier et
Grand.
Hast du es verstanden, Sophie? Warte,
ich schreibe das einmal hier rein.
Le PPP, le cours commence. Genau,
sehr gut. Ich habe jetzt auch einmal
reingeschrieben, wie das Notre
Cartier ist, der Satz 3. Ich hoffe,
du hast verstanden, Sophie. Wenn
nicht, schreibe einmal gerne, bitte.
Genau. Und dann fehlen noch 5 und 6.
L'ex,
je donne un livre argent, c'est la
route.
P, P, P, P, du hast hier oben bei le
course comment, dass du das S bei L
vergessen. L, E, S, schreibe ich mal
hin, le course, weil das Plural ist.
Weil comment ist nämlich die
Pluralform.
Verstehen Sie das 5 nicht? Also halb,
okay. So, wir fangen mit tu an, tu
ist nämlich das Subjekt. So, nach dem
Subjekt kommt immer das Verb. Also
das Verb ist hier regard. Tu regard.
Und dann können wir, vorhin war das
auch schon bei souvent. Ich blätter
einmal kurz um. Hier hatten wir auch
souvent. Das ist so ein, souvent
heißt, ja, oft. Und toujours heißt
immer. Wir können jetzt hier auch
einfach, tu regard toujours la
télévision. La télévision ist hier
das Ob. Und toujours ist einfach
dieses immer, wie wir es auch bei
souvent haben. Es kommt einfach, tu
regardes toujours la télévision. Das
kommt einfach zwischen regardes und
dem Objekt. Genau, es kommt einfach,
also das muss man natürlich nicht,
man könnte auch den Satz einfach so
schreiben, tu regardes la télévision.
Aber man kann natürlich auch toujours
einfach da reintun, dann heißt es, tu
regardes toujours la télévision. Ich
habe gerade gesehen, da ist noch
einer dazu gekommen, hallo Luca. Wir
sprechen gerade über die
Satzstellung. Genau, und haben gerade
Übungen gemacht.
Sehr gut. Also ich schreibe das noch
einmal für Satz 5 hier hin. Also tu
regardes toujours la
télévision.
So könnte der Satz 5 dann heißen.
Sehr gut. Dann gehe ich jetzt weiter.
So, elle aime le chocolat. Je vais
jouer au foot. Notre quartier est
grand. Le cours commence à 8h15 en
France. Tu regardes toujours la
télévision. Und je donne, hier fehlt
noch ein N, un livre argent. Sehr
gut, das sind jetzt die Lösungen von
davor. Gut. So, die Stellung von
direktem und indirektem Objekt.
Objekte sind notwendige Ergänzungen,
die manche Verben aufgrund ihrer
Bedeutung verlangen. Zum Beispiel.
Das Verb anschauen erfordert...
Objekt, das auf die Frage wen oder
was antwortet. Also wenn man anschaut
und sagt, man kann ja nicht einfach
sagen, ich schaue mir an. Ich schaue
an. Man sagt das ja nicht. Zum
Beispiel, ich schaue mir eine Serie
an. Oder ich schaue den Vogel an. Was
auch immer. Das Verb geben braucht
sogar zwei Objekte. Eines auf die
Frage wen oder was und eines auf die
Frage wem. So, geben im Französischen
heißt donner quelque chose à quelqu
'un. So, quelque chose, zum Beispiel
une bouteille und à quelqu'un, à mon
frère. Zum Beispiel, je donne und
jetzt was, une bouteille und dann
wem, à mon frère. In Deutsch
unterscheiden wir Objekte nach dem
Fall, in dem sie stehen. Dativobjekt,
Akkusativobjekt, also diese vier
Objekte. haben. Was im Französischen
wenig sinnvoll ist, da Substantive
und Artikel keine unterschiedlichen
Fälle bilden. Vielmehr unterscheiden
wir hier zwischen direktem und
indirektem Objekten. Genau. So. Das
direkte Objekt, kommen wir mal dazu,
darauf zu sprechen, ein direktes
Objekt, Complément d'objet direct,
COD, steht unmittelbar hinter dem
Verb, zu dem es gehört, Also steht
genau direkt dahinter. In einigen
Wörterbüchern und in den meisten
Lehrbüchern stehen hinter einem Verb,
das ein direktes Objekt braucht, in
der Regel die Abkürzung quelque
chose, also qc oder qqch geht auch,
quelque chose, etwas, und oder qn
oder qqn, quelqu'un, jemanden.
Beispiele, je regarde tes photos,
regardez quelqu'un oder quelque
chose, ich schaue deine Fotos an. Tu
apportes un CD, apportes quelque
chose, du bringst eine CD mit. Hier
seht ihr schon, apportez quelque
chose, das steht da immer hinter.
Oder regardez quelque chose. In eurem
Französischbuch, bei den Vokabeln
hinten, steht immer, wenn die was
brauchen, zum Beispiel donner quelque
chose, accueillir quelque chose. Also
wenn die Verben noch irgendwie ein
Objekt brauchen, dann steht das immer
direkt dahinter. Genau, also quelqu
'un für jemanden oder quelque chose
für etwas. gibt es noch das indirekte
Objekt. Das indirekte Objekt,
Complément d'objet indirect, COI,
folgt nicht direkt auf das Verb,
sondern sie werden mithilfe einer
Präposition A oder DE angeschlossen,
daher die Bezeichnung indirekt. Also,
wenn ein Verb als Ergänzung ein
indirektes Objekt verlangt, findest
du entsprechend die Angaben Akelkern,
Akelgeschoss, beziehungsweise de
quelqu'un, de quelque chose. Also
wenn ihr ein indirektes Objekt habt,
das ist dann leicht zu erkennen im
Französischen, weil das davor steht
entweder a oder de. Beispiel, il
parle à un copain. Parlez à quelqu
'un. Er spricht mit einem Freund.
Oder j'ai peur des araignées. Avoir
peur de quelque chose, de quelqu'un.
Ich habe Angst vor Spinnen. Also hier
seht ihr wieder de quelque chose, à
quelqu'un. Also wie gesagt, wenn ihr
ein indirektes Objekt habt, dann
steht da immer entweder à oder de,
dann direkt dahinter. Dann wisst ihr
à, das ist ein indirektes und wenn da
nicht steht, dann ist das ein
direktes. Gut. So, der Fragesatz, die
Entscheidungsfrage. Die tonale bzw.
Intonationsfrage. Schauen wir uns
jetzt mal als erstes an. Eine
Entscheidungsfrage, also eine Frage
ohne Fragewort, also wo oder nicht,
pourquoi, comment, où steht, wird
auch tonale Frage genannt. Die tonale
Frage ist ein Aussagesatz, also
einfach ein ganz normaler Satz. Am
Ende des Aussagesatzes wird aber die
Stimme angehoben und wird damit zur
Frage. Bei der Bildung der Frage
entspricht die Stellung der
Satzglieder der Stellung der
Satzglieder im Aussagesatz. Als
Beispiele, tes amis sont sympas. Also
die tonale Frage ist eigentlich ganz
einfach. Das ist wie ein ganz
normaler Aussagesatz, aber am Ende
steht ein Fragezeichen und ihr hebt
einfach die Stimme. Deswegen heißt es
auch die tonale bzw.
Intonationsfrage, weil man das durch
die Stimme dann hört. Also tes amis
sans sympa. Man kann es halt an der
Stimme hören. Wenn ich das sagen
würde, tes amis sans sympa, dann wäre
das ein ganz normaler Aussagesatz.
Aber wenn ich dahinter ein
Fragezeichen mache und meine Stimme
anhebe, dann merkt man, dass es eine
Frage ist. Sind deine Freunde nett?
Tu vas à la plage? Gehst du zum
Strand? Also, wie gesagt, an der
Stimme bzw. an dem Fragezeichen
dahinter sieht man, dass das eine
Frage ist. Wenn da ein Punkt
hinterstehen würde, dann wäre das ein
ganz normaler Aussagesatz, weil die
Stellung gleich ist. So, dann gibt es
Fragen mit Eske. Und statt einer
tonalen Frage kann man auch eine
Frage mit Eske bilden. Die Bildung
ist sehr leicht. Du schreibst vor den
Aussagesatz, also vor den Satz, den
wir gerade einfach schon hatten, den
ganz normalen Satz, schreibt man
einfach Eske. Eske wird nicht
übersetzt. Dafür gibt es im Deutschen
keine Übersetzung. Das Subjekt der
Frage steht immer hinter Eske. Also
Subjekt immer hinter Eske. Die Stimme
wird am Ende der Frage trotzdem
angehoben. Ein Beispiel. Tu vas à la
plage? Das hatten wir schon davor.
Wird zu. Est-ce que tu vas à la
plage? Oder. Tes amis sont sympas?
Oder. Est-ce que tes amis sont
sympas? Also durch dieses eske, das
kann man einfach genau vor dem
Aussagesatz, den wir vorher schon
hatten, einfach davor stellen. Dann
ist es halt auch eine Frage. Das ist
dann die Frage mit eske. So. So, die
tonale Ergänzungsfrage. Tonale Fragen
unterscheiden sich allein durch die
steigende Intonation am Satzende.
Habe ich ja gerade schon gesagt, wo
das Fragezeichen steht und dann hebt
man halt die Stimme. In dieser Frage
können aber auch Fragewörter
verwendet werden. Dabei hat man zwei
Möglichkeiten. Comment tu t'appelles?
Wie heißt du? Jetzt sehen wir hier
diese Fragewörter. Pourquoi tu
rigoles? Warum lachst du? So,
Fragewort am Satzende geht auch. Tu t
'appelles comment? Oder, tu rigoles
pourquoi? Also, die können halt, wie
gesagt, entweder am Satzanfang oder
am Satzende stehen. Wenn die aber am
Satzende stehen, das ist eher
umgangssprachlich. Also, sehr salopp.
Also, genau, am Satzanfang, ja, ist
ein besseres Französisch, sage ich
jetzt einfach mal. Am Satzende ist
schon umgangssprachlich. Deswegen
besser den Satzanfang packen. Dann
sieht man auch direkt alles in der
Frage. So, die Ergänzungsfrage mit
Eske. Fragen mit Eske werden im
geschriebenen und im gesprochenen
Französisch verwendet. Die
Satzglieder nach Eske stehen in
derselben Reihenfolge wie im
Aussagesatz SVO. Also wenn man dann
Eske als erstes nach ganz vorne
packt, kommt dahinter das Subjekt,
das Verb und das Objekt. Also ganz
normale Stellung. Vor Vokalen oder
Sturm H, Vor Vokalen, also A, I, I,
O, U oder dem Sturm H wird Eske
apostrophiert, also zu Esku
Apostroph. So, vor Eske steht ein
Fragewort, auch bei der Frage,
Fragewort plus Eske plus Aussagesatz.
Beispiel, comment eske tu t'appelles?
A qui eske vous parlez? Also, hier
sehen wir in Rot die Frage weiter,
comment und a qui und danach kommt
Eske und dann ganz normal der
Aussagesatz. Tüterpell und Wuparle.
Genau, das kommt einfach hier, die
beiden Bestandteile kommen davor. So,
die Frage mit einfacher Inversion.
Bei der Inversionsfrage, Inversion,
Umstellung, Vertauschung, stellst du
das Subjektpronomen hinter das finite
Verb. Also das heißt finit.
Verbindest du es aber mit diesem
durch einen Bindestrich. Um im
schriftlichen Französisch eine
Entscheidungsfrage zu formulieren,
verwendet man in der Regel eine
Inversionsfrage. Dort muss das
Subjekt ein Personalpronomen, also on
oder c, sein. Die Inversionsfrage
wird vor allem bei höflichen und sehr
kurzen Fragen oder bei formellen
Anlässen verwendet. In der
Umgangssprache wird die geniale Frage
bevorzugt genutzt. Beispiele, hier
ist jetzt das Beispiel, diese
Inversion, also dieser Tausch, diese
Umstellung. Pourriez vous, mais de,
könnten Sie mir helfen? Weil
eigentlich würde es ja Wou-Pourrier
heißen, aber hier einfache Inversion,
das einfach vertauschen und damit
einen Bindestrich. Pourrier-Wou.
Genau. Das ist die einfache
Inversion. So, der Fragesatz, die
Frage mit einfacher Inversion. Jedes
finite Verb in der dritten Person
endet in der Inversionsfrage hörbar
auf T. Also es endet mit T in der
dritten Person. Endet das Verb auf
ein Vokal, muss zwischen dem Verb und
il est long ein T eingefügt werden.
Beispiel, a tel peur, hat sie Angst.
Oder, parle-t-on assez de risque,
redet man genug von den Risiken. So,
hier muss ein T eingesetzt werden,
weil sonst würden zwei Vokale
aufeinander treffen und die Franzosen
können keine zwei Vokale
hintereinander aussprechen. Deswegen,
also es würde ja sonst heißen ohne
das T,
Das kann man nicht sagen. Deswegen
muss da ein T eingefügt werden.
Genau. So, gibt's noch Fragen? Wenn
ihr noch Fragen habt, wenn ich
nochmal ein paar Folien zurückgehen
soll, wenn ich noch irgendwas
erklären soll, wenn ihr einfach
Folien nochmal sehen wollt, schreibt
das einmal gern bitte in die Box. den
Chat nachrichten, dann weiß ich
Bescheid und dann gehe ich gerne
nochmal zurück. Genau. Wenn nicht,
ich hoffe, es hat euch gefallen und
es hat euch was gebracht. Wenn nicht,
wie gesagt, stellt gerne eine Frage,
sonst bedanke ich mich und genau.
Also, wie gesagt, auch wenn ihr keine
Frage habt, schreibt einmal bitte,
dann weiß ich Bescheid. Aber wenn ihr
eine Frage habt oder wenn ich
irgendwie zurückgehen, nochmal
zurückgehen soll oder noch irgendwas
besser erklären soll, schreibt das
bitte einmal. in den Chat. Genau.
Also gibt es irgendwelche Fragen? Ich
sehe, jemand schreibt. Ich warte mal.
Natürlich, wenn ihr keine Fragen mehr
habt. Ah, musst du aber diesen Fragen
mit Comment tu t'appelles? Bei tu
nicht ein Bindestrich zwischen den
Wörtern. Warte, ich gehe nochmal
zurück. Hier? Meinst du? Musst du
aber diesen Fragen mit Comment tu t
'appelles? Tu nicht ein Bindestrich.
Bindestrich. Nur bei Eske kommt das
Eske. Nur da kommt ein Bindestrich
zwischen.
Wenn du das meinst. Also wie gesagt,
nur bei Eske kommt hier ein
Bindestrich. Nein, okay. Das meinst
du nicht. Hier? Nee. Wo war der noch?
Hier? Ich glaube, hier meinst du.
Nein, da kommt... Kein Bindestrich
hin.
Also wie gesagt, kein Bindestrich.
Gut. Wenn keine weiteren Fragen mehr
sind, dann wünsche ich euch einen
schönen Sonntag. Genau, ich hoffe,
ihr konntet was daraus mitnehmen. Ich
hoffe, es hat euch geholfen. Genau.
Heute Abend finden noch weitere
Webinare statt, aber in Deutsch. Die
Abiturreihe, also wenn jemand von
euch jetzt Abitur macht, könnt ihr
euch das gerne angucken. Genau. Also
um 18, 19 und 20 Uhr. das heute Abend
statt. Genau, wenn nicht, ich wünsche
euch einen schönen Sonntag und genau,
alles Gute. Ich beende das Webinar
jetzt und genau. Tschüss!
Tschüss!