Wir werden uns in diesem Webinar mit
Matrizen und ihrer Anwendung
befassen. Zuerst schauen wir uns an,
wie man Prozesse modelliert bzw.
worauf muss man da als erstes achten.
Danach schauen wir uns die Austausch-
und Übergangsprozesse an. Dazu werden
wir auch ein kleines Beispiel
behandeln und auch auf ein, zwei
gängige Aufgabenteile eingehen, die
dort einem immer wieder widerfahren
werden. Als letztes schauen wir uns
die Produktionsprozesse an. Auch zu
diesen haben wir wieder ein Beispiel
und auch dort werden wir einmal
zeigen, wie man mit diesen arbeitet
bzw. was eine gängige
Aufgabenstellung ist. Und damit
fangen wir dann auch mit dem
Modellieren von Prozessen an. Bei dem
Modellieren von Prozessen muss man
immer zwischen zwei Matrizenformen
unterscheiden. Einmal die Austausch-
und Übergangsprozesse und die
Produktionsprozesse. Prozesse.
Austausch- und Übergangsprozesse, das
sind einfach Prozesse, die das
Kaufverhalten von Kunden simulieren
können. Das heißt, die wechseln dann
immer zwischen verschiedenen
Anbietern. Das heißt, es werden
Übergänge beschrieben. Diese
Matrizen, die dort entstehen, sind
immer ausschließlich quadratische
Matrizen. Und meistens haben sie die
Spalten Summe 1. Das muss nicht immer
so sein. Das haben sie aber oftmals.
Wie das zu deuten ist und was das
bedeutet, werde ich aber gleich
nochmal im Rahmen des Beispiels
erklären. Dann haben wir auch noch
die Produktionsprozesse.
Produktionsprozesse berechnen den
Wareneinsatz bzw. wie viele
Ausgangsprodukte
brauche ich, um mein Produkt
herstellen zu können. Also wir können
damit einen Wareneinsatz berechnen,
den wir für eine bestimmte Anzahl
unserer Endprodukte benötigen. Diese
Matrizen müssen nicht quadratisch
sein. sein. Das ist ganz wichtig. Sie
sind auch meistens nicht quadratisch,
können sie aber natürlich sein.
Beispiele hierfür, beziehungsweise
das Beispiel, was wir uns später
anschauen werden, ist ein Kaffee.
Dieses verkauft zwei Getränke,
beziehungsweise verschiedene
Spezialsorten von Milchkaffee, also
Milchkaffee und Latte Macchiato. Und
als Wareneinsatz brauchen diese
Wasser, Kaffee, Milch und Zucker. ja
diese sachen brauchen die dafür und
die frage ist natürlich wenn ich eine
entsprechende anzahl an milchkaffee
und eine entsprechende anzahl an
latte macchiato herstellen möchte wie
viel brauche ich an wasser kaffee
milch und zucker dafür so was kann
man mit produktionsprozessen
berechnen und das werden wir auch
gleich machen aber wir fangen mit den
austausch und Übergangsprozessen an.
Zu Beginn, egal ob
es ein Austausch- oder ein
Übergangsprozess ist oder ein
Produktionsprozess, zu Anfang steht
dort immer ein recht langer Text und
auf Basis dieses Textes modelliert
man erstmal den Prozess, das heißt
bei Austausch- und Übergangsprozessen
wird erstmal so ein kleines Schaubild
erstellt und damit fangen wir jetzt
erstmal an, das heißt wir schauen uns
erstmal die Aufgabenstellung hier
oben an. Und zwar Bei Umfragen hat
sich ergeben, dass 30% der Menschen,
die in einem Monat am liebsten
Schokoladeneis essen, im nächsten
Monat Vanilleeis bevorzugen. Weitere
35% der Schokoladeneis-Liebhaber
wechseln im Folgemonat auf
Erdbeereis. Bei denen, die Vanilleeis
in einem Monat am liebsten mögen,
bleiben 80% auch im nächsten Monat
bei ihrer Meinung und 7% wechseln zum
Erdbeereis. Bei den Erdbeereisessern
bleiben 75% der Eissorte treu und 9%
wechseln dagegen zu Vanille. Das
heißt, dieser Wechsel zwischen
Vanille, Erdbeer und Schokoladeneis
wurde hier in diesem Aufgabentext
beschrieben. Den Sachverhalt, der
hier beschrieben wurde, müssen wir
natürlich später in einer Matrix
festhalten. Und daher bietet es sich
an und es ist auch oftmals so, dass
der erste Aufgabenteil dann lautet,
solch ein Schaubel zu erstellen.
machen wir erstmal das heißt wir
haben erstmal für vanille erdbeeren
schokolade jeweils ein feld
vorgesehen und verknüpfen die so mit
den pfeilen und diese pfeile
simulieren wie viel prozent von
schokolade nach vanille gehen das
heißt wir müssen das natürlich jetzt
erstmal mit zahlen füllen diese
zahlen kriegen wir aus dem aufgaben
text ja wir haben das hier mal blau
markiert 30 prozent der menschen die
in einem monat am liebsten
schokoladen als essen essen essen im
nächsten Monat Vanilleeis. Das heißt,
von Schokolade nach Vanille sind 30%.
Das heißt, hier in dem Fall stünde
eine 0,3. Man gibt das immer in
Dezimal an oder in Prozent. Gängiger
ist aber eigentlich Dezimal, deswegen
würde man eine 0,3 schreiben. Und der
erste Satz, 30% der Menschen, die in
einem Monat am liebsten Schokoladen
als Essen, essen im nächsten Monat
Vanilleeis. Das heißt, von Schokolade
nach Vanille ist die 0,3. So macht
man das dann, bis man alle Pfeile
beschriftet hat. Und anschließend
erstellt man so eine Tabelle. In der
Tabelle steht aber auch nichts
anderes, als man im Schaubild
dargestellt hat. Man fängt nur
meistens mit der Tabelle an, denn
dort kann man sich dann später
nochmal die Spalten-Summe anschauen.
beziehungsweise wenn man jetzt die
matrix erstellen möchte muss man
einfach nur noch hier diese großen
klammern drum setzen dann hat man die
matrix aber machen wir jetzt erst mal
weiter weitere 35 prozent der
schokolade schokoladen als liebhaber
wechseln im folgemonat auf erdbeereis
das heißt von schokolade nach
erdbeere gehen 35 prozent und
deswegen steht hier eine 0,35. Also
das was hier oben steht ist immer das
von und das was hier untereinander
steht ist das wohin das geht. Also
die 0,35 bedeutet von Schokolade nach
Erdbeer. Wichtig hierbei ist immer,
wir sehen wir haben die 0,3 und die 0
,35. Die 0,35 können wir uns dann
errechnen, denn wir müssen die die
Spaltensumme 1 haben. Die
Spaltensumme 1 bedeutet nämlich, dass
die Anzahl aller Eisesser, also
unabhängig davon, ob es Vanille,
Schokolade oder Erdbeereis ist, die
ist konstant. Immer wenn das der Fall
ist, ist die Spaltensumme überall 1.
Und das ist bei uns so. Daher muss
natürlich gelten, das plus das plus
das ist 1. Das heißt, zwangsläufig
muss dann hier eine 0,35 stehen. Und
zwar bedeutet das, dass 35% dem
Schokoladen-Eis treu bleiben.
Machen wir damit mal weiter. Bei
denen, die Vanille-Eis in einem Monat
am liebsten mögen, bleiben 80% auch
im nächsten Monat ihrer Meinung. Das
heißt, von Vanille nach Vanille sind
80%, also eine 0,8 steht dann hier
direkt. Und 7% wechseln zum Erdbeer
-Eis. Das heißt, von Vanille zum
Erdbeer ist eine 0,07. Und so ergibt
sich dann auch wieder die 0,13 über
die Spaltensumme. Die muss ja 1 sein.
Und dann kommt noch ganz zum Schluss
das Erdbeereis. Bei den
Erdbeereisessern bleiben 75% der
Eissorte treu. Das heißt von Erdbeer
nach Erdbeer 0,75. Und von Erdbeer
nach Vanille. 9% wechseln her zu
Vanille. Deswegen von Erdbeer zu
Vanille 0,09. 0,16 ergibt sich hier
auch wieder aus der Spaltensumme.
Damit haben wir schon mal unsere
Tabelle erstellt, die unseren
Übergang darstellt. Und wie gerade
schon mal erwähnt, um jetzt die
Matrix zu erhalten, müssen wir
einfach hier drum Klammern setzen.
Das haben wir jetzt einfach mal
gemacht. Die Matrix A lautet dann 0
,8, 0,3, 0,09, 0,13, 0,35, 0,16, 0
,07, 0,35. und 0,75. Das ist unsere
Matrix, mit der wir im Folgenden
rechnen werden und diese beschreibt
das Kaufverhalten beziehungsweise wie
die Anzahl der Eisliebhaber sich
ändert oder wie die im nächsten Monat
verteilt sind. Und zwar, jetzt kommt
die Aufgabenstellung, um nämlich
irgendeine Anzahl von Käufern oder
irgendwas anderes für die nächste
Zeiteinheit zu berechnen, brauchen
wir natürlich einen Start. Vektor.
Dieser Startvektor ist eigentlich
immer gegeben. Der kann direkt so als
Startvektor gegeben sein oder auch
wieder im Rahmen eines kleinen
Aufgabentextes. Und zwar bei uns,
angenommen in einem Monat gibt es 150
Schokoladeneisliebhaber und genauso
150 Vanilleeisliebhaber und 150
Erdbeereisliebhaber. Wie ist es
voraussichtlich im nächsten Monat?
Also wir wissen schon schon mal
unsere Matrix beschreibt, dass sich
die Käuferverteilung nach einem Monat
ändert. Das heißt, wir haben jetzt
diese Verteilung 150, 150, 150. Und
wenn wir jetzt unsere Matrix mit
unserem Startvektor multiplizieren,
erhalten wir die Verteilung für den
nächsten Monat. Das heißt, wie viele
Kunden Schokoladeneis, Vanilleeis
bzw. Erdbeereis mögen. Wichtig! dabei
ist. Wir müssen den Vektor, wenn wir
eine Matrix mit einem Vektor
multiplizieren, kommt immer wieder
ein Vektor raus. Den Vektor müssen
wir auch deuten können. Das heißt,
was sind jetzt diese 178,5? Was sind
die 96? Das hängt ganz klar davon ab,
wie das hier verteilt ist. Wir haben
in der ersten Zeile Vanille, dann
Schokolade, dann Erdbeer. Das heißt,
das ist auch Vanille, das ist
Schokolade und das ist Erdbeer. So
ist das verteilt, genauso beim
Startvektor. Vanille, Schokolade,
Erdbeer.
Und um jetzt die Kundenverteilung
nach einem Monat, also einem
Zeitdurchgang zu berechnen, nehmen
wir einfach die Matrix, die wir
aufgestellt haben, multiplizieren mit
unserem Startvektor und erhalten die
Verteilung nach einem Monat. Um das
zu berechnen, gilt, wie es bei einer
Trittsinn immer gilt, Zeile mal
Spalte, das heißt die Zeile
multipliziert mit der Spalte ergibt
das Element hier oben. Die Zeile
dieses Element. Die Zeile
multipliziert mit der Spalte ergibt
das Element. Also 0,8 mal 150 plus 0
,3 mal 150 plus 0,09 mal 150 ergibt
178,5. Da es hier um Menschen geht,
also um Käufer, sollte man das
vielleicht auf ganze Zahlen runden.
Das heißt, sollte man einen abrunden,
einen aufrunden, damit die Gesamtzahl
gleich bleibt. Man kann es aber auch,
wenn man es nur als Zwischenergebnis
haben möchte, als Dezimalzahl stehen
lassen. Wenn man nun wissen möchte,
wie die Verteilung nach zwei Monaten
ist, gibt es zwei Möglichkeiten. Die
erste Möglichkeit ist es, die Matrix
mit der Verteilung nach einem Monat
zu multiplizieren. Das sehen wir
hier, das ist ja die Verteilung nach
einem Monat und wenn wir das machen,
kommt die Verteilung nach zwei
Monaten raus. Die zweite Möglichkeit
wäre, wir nehmen die Matrix hoch 2
und multiplizieren mit unserem
Startvektor weiterhin. Wir kommen in
beiden Fällen aber auf das gleiche
Ergebnis.
Die dritte Veränderung kann dann auch
wie gerade schon erwähnt wieder
berechnet werden. Also entweder wir
multiplizieren unsere Matrix mit der
Verteilung nach zwei Monaten, dann
erhalten wir die Verteilung nach drei
Monaten oder wir nehmen unsere Matrix
hoch drei und multiplizieren mit
unserem Startvektor. Also das
Ergebnis ist wie gesagt wie folgt zu
lesen. Nach drei Monaten gibt es 191
Vanilleeisliebhaber, 83
Schokoeisliebhaber und 176
Vanilleeisliebhaber. Also wie gesagt,
die Reihenfolge bei dem Vektor ist
immer Vanille, Schoko, Erdbeere. Und
wenn man jetzt die drei Verteilungen
mal vergleicht, wird man feststellen,
am Schokoladeneis ist das hier in der
Mitte. Das heißt, zu Anfang haben wir
150, dann haben wir nur noch 96, dann
haben wir nur noch 85, dann haben wir
nur noch 83. Also man sieht, die
Anzahl der Schokoladeneisliebhaber
geht zurück. es kann aber sein dass
es so was wie eine stabile verteilung
gibt das heißt dass die
kundenverteilung stagniert ja das
kann passieren ist kann man auch nach
rechnen wird aber in diesem webinar
nicht behandelt und damit sind wir
auch schon bei den
produktionsprozessen wie schon gesagt
bei produktionsprozessen kann man den
wahren einsatz für eine bestimmte
anzahl an produkte Das heißt, wir
werden das an diesem Beispiel mal
vorführen und zwar ein Kaffee
verkauft in einer Aktion zwei
verschiedene Spezialsorten von
Milchkaffee und Latte Macchiato. Als
Waren werden Wasser, Kaffee und Milch
eingesetzt. Für den neuen Milchkaffee
braucht das Geschäft fünf Einheiten
Kaffee, fünf Einheiten Wasser und
vier Einheiten Milch. Dagegen sind im
Latte Macchiato drei Einheiten
Kaffee, zwei Einheiten Wasser und
zwei Einheiten Milch. Wenn ihr so
eine Produktionsmatrix aufstellt,
fangt ihr auch wieder mit einer
Tabelle an. Wie vorhin schon mal
gesagt, bei Produktionsprozessen muss
die Matrix nicht quadratisch sein,
das heißt die Tabelle muss dies auch
nicht sein. Ihr geht dabei hin,
schreibt oben rein, das heißt hier in
die Spalten, jedes Produkt kriegt
eine Spalte, das heißt, deswegen
steht hier oben der Milchkaffee und
der Latte Macchiato und der
Wareneinsatz bzw. die Produkte, die
zum Produzieren benötigt werden,
kriegen die Zeilen. Das heißt, die
Anzahl eurer Endprodukte gibt an, wie
viele Spalten ihr habt. Die Anzahl
eurer Ausgangsprodukte, die ihr zum
Produzieren braucht, gibt an, wie
viele Zeilen ihr habt. So entsteht
dieses Layout, dass hier oben der
Milchkaffee und der Latte Macchiato
steht und hier die Produkte Wasser,
Kaffee und Milch. Wie ihr die drei
hier ordnet oder wie ihr die beiden
ordnet, ist dabei egal. Ja, wichtig
ist, die Anordnung hier ist
entscheidend dafür, wie euer
Produktionsvektor am Ende zu lesen
ist. Gut, kommen wir dazu, wie wir zu
den Zahlen hier kommen. Wir wissen,
für den Milchkaffee brauchen wir fünf
Einheiten Kaffee. So entsteht diese
fünf. Und wir brauchen fünf Einheiten
Wasser. So entsteht diese fünf. Und
wir brauchen natürlich noch vier
Einheiten Milch. Dafür steht die vier
hier. Genauso gehen wir beim Latte
Macchiato vor. Beim Latte Macchiato
brauchen wir drei Einheiten Kaffee,
so entsteht die drei, zwei Einheiten
Wasser, so entsteht die zwei und
natürlich noch zwei Einheiten Milch,
das ist dann die zwei. So erstellt
man diese Tabelle und auch bei den
Produktionsprozessen gilt, dass man
die Matrix erhält, indem man einfach
den Inhalt der Tabelle in die
Klammern setzt. Das heißt, unsere
Produktionsmatrix lautet in diesem
Fall 554232.
Und mittels dieser Produktionsmatrix
und einer Anzahl an Endprodukten, die
wir haben wollen, können wir nun
unseren Wareneinsatz berechnen. Das
heißt, wir können unseren Bedarf
berechnen. Dafür müssen wir natürlich
nur wissen, wie viel Milchkaffee und
wie viel Latte Macchiato verkaufen
wir. Deswegen lautet die
Aufgabenstellung, die Betreiber...
Kaffees sagen voraus, dass am ersten
Tag der Aktion 540 Milchkaffee und
720 Latte Macchiato verkauft werden.
Mit welchem Wareneinsatz von Milch,
Wasser und Kaffee ist zu rechnen?
Hierbei gilt auch wieder, das hier
ist der Vektor, der die Anzahl
unserer Produkte enthält, das heißt 5
unsere Milchkaffee und unsere Latte
Macchiato. Wir multiplizieren
weiterhin die Matrix mit diesem
Vektor und daher gilt hier auch ganz
einfach zeile mal spalte und um jetzt
den wareneinsatz für 540 milchkaffee
und 720 latte macchiato zu ermitteln
beziehen wir einfach unsere matrix
mit dem vektor wichtig dabei ist hier
oben muss zuerst die anzahl der latte
macchiato oder milchkaffee stehen
darunter die anzahl der latte
macchiato warum ist das so das ist
ganz einfach weil hier zuerst Erst
der Milchkaffee kommt und dann der
Latte Macchiato. Deswegen muss das
hier genauso angeordnet sein. Erst
Milchkaffee, dann Latte Macchiato.
Gut, wenn wir diese Rechnung
ausführen, kommen wir auf 4.140, 4
.860 und 3.600.
Was das hier ist, orientiert sich
jetzt auch wieder an dem, was wir
hier unter den Zeilen haben. Das
heißt Wasser, Kaffee, Milch. Also das
ist unser Wasser, das ist unser
Kaffee, das ist unsere Milch. Wir
brauchen also 4.140 Einheiten Wasser,
4.860 Einheiten Kaffee und 3.600
Einheiten Milch, um die besagte
Anzahl an Milchkaffee und Latte
Macchiato herzustellen. Und somit
haben wir den Bedarf auch schon
berechnet.
Gut, fassen wir das Ganze nochmal
schnell zusammen. Es lässt sich immer
ein beliebiger Bedarf berechnen. Und
ganz wichtig ist, die Spalten sind
die Produkte, die entstehen. Also ihr
schreibt immer in die Spalten rein
eure Endprodukte. In die Zeilen
werden die Wareneinsätze geschrieben,
also die Teile, aus denen euer
Produkt produziert wird. Die
Reihenfolge von den Spalten und den
Zeilen ist ganz wichtig, weil es gibt
voraus, wie ihr euren Vektor
anzulegen habt und wie ihr den
Bedarfsvektor am Ende lesen müsst.
Ja, die Reihenfolgen finden sich
wirklich wieder. Das habe ich hier
gerade schon vorgeführt und ihr habt
es ja gesehen, die gerade gezeigte
Matrix war auch nicht quadratisch,
daher müssen Produktionsmatrizen
nicht quadratisch sein. Damit wären
wir auch schon am Ende des Webinars.
Ich bedanke mich für eure
Aufmerksamkeit.