So, hallo und willkommen zum Webinar
heute in Englisch zum Thema Adjektive
und Adverbien. Mein Name ist Sarah
Fischer und ich freue mich, dass du
da bist. Kannst du vielleicht in den
Chat schreiben, ob du mich gut
verstehen kannst und ob du die
Präsentation sehen kannst? Das müsste
jetzt so ein Deckblatt sein, wo steht
Adjektive und Adverbien.
Okay, sehr gut. Da wir heute nur zu
zweit sind und vielleicht oder
vermutlich auch zu zweit bleiben,
können wir es gerne so machen. dass
wenn du Fragen hast, du die auch
gerne zwischendurch stellen kannst.
Ich versuche dann, den Chat im Blick
zu halten. Nach der Präsentation hast
du dann auch nochmal Zeit, nochmal
Zeit, Fragen zu stellen oder wenn ich
nochmal was langsamer erklären soll.
Alles klar. So, zunächst schauen wir
uns heute an, was überhaupt Adjektive
sind, wo diese im Satz ausstehen, wie
man diese steigert. Dann schauen wir
uns an, was Akverbien sind, wie die
gebildet werden und wo sie im Satz
stehen.
Prinzipiell beschreiben Adjektive
Eigenschaften und Merkmale von
Personen und Gegenständen und
antworten eben auf die Frage, wie
etwas beschaffen ist. Also wie ist
etwas? Zum Beispiel groß, klein,
dick, dünn, bunt.
Dazu, wo Adjektive stehen im Satz,
gibt es zwei Varianten. Sie können
prädikativ gebraucht werden, das
heißt, dass Sie das Nomen näher
bestimmen. Und dann stehen Sie direkt
hinter dem Verb. Zum Beispiel, the
car is red. Das Auto ist rot. Man
sieht ganz eindeutig, rot bezieht
sich eben auf das Auto, bestimmen
also das Nomen näher und stehen daher
direkt hinter dem Verb. Ist in dem
Fall. The music sounds good. Die
Musik klingt gut. Ja, okay. Musik gut
gehört zusammen. Es wird prädikativ
benutzt und steht somit hinter dem
Verb. Wie ist das Auto? Welche Farbe
hat es? Rot. Wie ist die Musik? Wie
klingt sie? Gut. Das heißt, wenn wir
nach Musik fragen zum Beispiel, ist
die Antwort gut, wie sie ist. Daher
sehen wir, ist bestimmt das Nomen
näher. Und somit steht es hinter dem
Verb. Es gibt Verben, nach denen ein
Adjektiv steht. Das ist einmal to be,
also sein. To become, also werden. To
feel ist fühlen, ist sehr oft der
Fall. To get, bekommen oder erhalten
oder werden. To grow ist wachsen. To
look ist sehen oder aussehen. To
seem, scheinen. To smell, riechen. To
sound, klingen. Und to taste,
schmecken. Was man hier ganz gut
erkennen kann, ist es vor allem nach
nach Verben der Sinne sind. Also des
Fühlen, Schmeckens und so weiter, die
alle Sinne ansprechen, sage ich mal.
Man kann Adjektive prädikativ
benutzen, das haben wir gerade, dann
steht es hinter dem Verb. Man kann
sie allerdings auch attributiv
gebrauchen. Dann haben sie eine
direkte Verbindung zum Nomen und sind
nicht durch den Verb verbunden. In
dem Fall stehen sie vor dem Nomen.
Wir haben ein rotes Auto. Das ist ja
auch im Deutschen dann was anderes.
Gehen wir nochmal zu dem Beispiel von
eben. Das Auto ist rot. Dann bezieht
es sich direkt auf das Nomen, aber
ist nicht in direkter Verbindung zum
Nomen. Hier, rotes Auto, auch im
Deutschen, ist ja dann angepasst an
Auto und ist deswegen attributiv.
Have you watched that funny movie?
Hast du den lustigen Film gesehen?
So, und wenn man jetzt fragen würde,
wie ist das Auto? Es ist ein rotes
Auto. Wie ist der Film? Es ist ein
lustiger Film. Ja, ich hoffe, der
Unterschied ist klar geworden. Einmal
prädikativ und einmal attributiv.
Sehr gut. So, jetzt kommen wir schon
zur Steigerung von Adjektiven.
Positiv ist die einfache Form, also
das wäre zum Beispiel big. Dann
komparativ ist die vergleichende
Form, also bigger. Und superlativ ist
Im Englischen gibt es immer, also es
gibt zwei Arten, Adjektive zu
steigern und es kommt immer auf die
Silbenzählung an.
Werben auf, also es wird gesteigert
auf er, das ist die erste
Steigerungsform, also komparativ und
est, die zweite Steigerungsform, also
bigger, biggest. ist. So werden vor
allem einsilbige Adjektive
gesteigert, also small, big, tall,
was auch immer. Sowohl alle
zweisilbigen Adjektive, die auf er,
le, o oder y enden. Happy zum
Beispiel. Small, smaller, the
smallest. Low, lower, lowest. Funny,
funnier, the funnier. ist. Simple,
simpler, the simplest. Das heißt,
kann man hier jetzt nochmal sehen,
erste Steigerungsform, der Komparativ
immer mit er und die zweite
Steigerungsform mit est am Ende.
Bei einsilbigen Adjektiven gibt es
noch eine Besonderheit, auf die man
aufpassen muss, wenn nämlich kurze,
einzige Bewörter auf, entweder B, P,
D, T, G, M oder N enden, dann wird
der letzte Buchstabe verdoppelt. Ich
weiß, das klingt jetzt super
verwirrend, aber wenn man sich quasi
einmal verdeutlicht hat oder gesehen
hat, dann ist es einfach drin. Zum
Beispiel, big, bigger, the biggest.
Oder fat, fatter, the fattest. Oder
thin, thinner, the thinnest. ist. Ja,
dann wird halt entsprechend der
Vokal, ach Quatsch, der Konsonant am
Ende verdoppelt. Hier gibt es dann
nochmal eine Ausnahme, Achtung, weil
long und fast lang gesprochen werden,
also nicht fast oder long, werden in
diesem Falle das G und das T nicht
verdoppelt. Eine kleine Besonderheit,
die man leider einfach auswendig
lernen muss.
So, es gibt aber noch Auch andere,
also bei den zwei-siedeligen
Adjektiven, wie ich eben schon mal
meinte mit happy zum Beispiel, da
verändert sich das Y zu I plus ER
oder I plus IST dann im Superlativ.
Funny, funnier, the funniest. Happy,
happier, the happiest.
So, dann gibt es aber natürlich auch
zwei-siedelige Adjektive, die eben
nicht auf ER, LE, OW oder Y enden.
Also alle zwei Silben Adjektive, die
andere Endungen haben oder und alle
Adjektive ab drei Silben werden wie
folgt gesteigert. Beautiful, more
beautiful, most beautiful. Hübsch,
hübscher, am hübschesten. Das heißt,
man benutzt für den Komparativ more
und sonst die einfache Form, also
beautiful. Und dann beim Superlativ
nimmt man most. Interesting, more
interesting, most interesting.
Useful, more useful, most useful. Das
kann man sich, glaube ich, eigentlich
ganz gut merken.
Komparativ, also das ist die erste
Steigerungsform, der wird benutzt, um
Dinge oder Personen miteinander zu
vergleichen. Zum Beispiel, Oliver is
older than Susan. Oliver ist älter
als Susan. Hier nochmal zu sehen, man
kann auch Sachen vergleichen, indem
man as und as schreibt. und dann halt
eben kein Komparativ hat.
Beispielsweise, Tina is as old as
Mike. Tina ist genauso alt wie Mike.
Der Superlativ, also die dritte
Steigerungsform, die benutzen wir, um
das Beste, Höchste, Tollste,
Schlechteste hervorzuheben. Also
immer die Maxime. Beispielsweise,
Laura is the most beautiful girl.
Laura ist das hübscheste Mädchen. Von
allen. Also, ne? Das Beste, das
Tollste, was auch immer. Also ein
Extrem, das kann man halt sagen.
Super-Lativ ist immer extrem
schlecht, extrem gut. Einfach die
extremste Form von dem Adjektiv. Dann
gibt es leider auch im Englischen
noch ganz unredenmäßige Steigerungen
von Adjektiven. Zum Beispiel
Also viel mehr am meisten. Oder Oder
a little less least, wenig, weniger,
am wenigsten. Ja, das muss man sich
leider einfach merken. Aber es sind
ja nicht so viele Ausnahmen.
Dennoch gibt es halt eben auch
Adjektive, die auf zwei Arten
gesteigert werden können. Zum
Beispiel clever, cleverer, cleverest.
Oder clever, more clever, most
clever. Dasselbe gilt für polite, für
quiet, für stupid. Man kann dann
aussuchen, was man macht. Man darf
halt nur nicht verwechseln. das dann
bei einem Adjektiv anzuwenden, wo das
eben nicht geht. Aber bei diesen vier
beispielsweise geht es. So, wir
machen weiter mit Adverbien.
Adverbien generell bestimmen Verben,
Adjektive, andere Adverbien und auch
ganze Sätze einfach näher. Adverb
bedeutet, dass etwas zum Verb gehörig
ist. Ad heißt auf Lateinisch zum, ja,
Verb, also Wort. Gehört zusammen.
Wir bilden diese Adverbien
normalerweise oder regulär.
Beispielsweise, wie wir es hier
sehen, slow ist das Adjektiv, dann
ist slowly das Adverb. In dem Falle
hängt man ly einfach an das Adjektiv
heran. Ausnahme ist, wenn ein
Adjektiv auf y endet, dann wird das y
beim Adverb zu i. Wie hier, happily.
Wenn ein Adjektiv auf L endet, wird
das L durch das Ly verdoppelt, also
nicht weggestrichen. Hier, usual,
usually. Wenn ein Adjektiv auf Le
endet, fällt dieses weg und wird
durch Ly ersetzt. Terrible, terribly.
Wenn das Adjektiv auf IC endet, also
ik, dann hängt man Le dran.
Fantastic, helly. Kann man sich
vielleicht ein bisschen so merken,
jetzt vor allem bei... Bei dem
letzten Mal, das so ein bisschen am
unüblichsten ist, dass man es sonst
halt schwierig aussprechen kann.
Fantastically, kannst du merken,
okay, da muss noch ein Vokal hin.
Genau, so bildet man die halt
regulär. Es gibt auch Adjektive, die
verschiedene oder mehrere
Adverbformen haben. Einmal hard, dann
wäre das Adverb hard. Das zweite
Adverb wäre hardly, ändert aber die
Bedeutung und heißt dann kaum. Fair.
Fair, fairly heißt dann ziemlich.
Late, late, lately, in letzter Zeit.
Deep, deep, deeply heißt dann
zutiefst und nicht mehr tief. Pretty,
pretty, prettily. Dann heißt das
erste Adverb ziemlich und prettily
heißt dann wieder hübsch. Es ist ein
bisschen kompliziert oder verwirrend,
ich weiß, aber da rutscht man so ein
bisschen rein, wenn man so ein
bisschen mehr in die Wortbedeutung
kommt. kommt. Hier kann ich, ne, Der
Test war wirklich schwierig zu
schreiben. I can hardly breathe. Ich
konnte kaum atmen. Also einmal kaum
und einmal schwierig, hart,
anstrengend, was auch immer. So.
Adverbien sind ebenfalls diese Wörter
hier. Die ersten ist die Kategorie
Zeitangaben und Häufigkeitswörter.
Das hat jetzt keinen Anspruch auf
Vollständigkeit, aber alle Wörter,
die so in die Richtung gehen, sind
dann auch Adverbien. Always, often,
never, now, then, sometimes, today,
soon und so weiter. Dann auch
Ortsangaben, also here, there, up,
down, behind, whatever. Und auch
Füllwörter, die zum Beispiel den Sinn
verstärken oder den Sinn oder Fakt
abschwächen. Really, very, quite,
rather und so weiter. Und well ist
zum Beispiel das Adverb von good.
Also heißt gut.
So, jetzt schauen wir uns an, wo wir
überhaupt Adverbien in den Satz
einbauen. Erste Möglichkeit ist an
den Satzanfang. Beispielsweise
suddenly the car stopped. Oder
firstly the car stopped. Schnell
stoppte das Auto. Zweite Möglichkeit
ist es, mitten im Satz das Adverb zu
haben. Dabei ist die erste
Möglichkeit zwischen Subjekt und
Hauptverb. In dem Falle ist the sun
das Subjekt, rises ist das Hauptverb
und wir setzen eben das Adverb
dazwischen. Die Sonne geht immer auf.
Die zweite Version von mitten im
Satzadverb ist, dass es nach einer
Form von to be steht. Mark is never
nervous before a test. Mark ist vor
einem Test nie nervös. Is ist eine
Form von to be, nämlich dritte Person
Singular und somit können wir
dahinter das Adverb schreiben. Dann
gibt es noch Version C. Nach dem
Hilfsverb steht das Adverb. You can
always count on me. In dem Falle can
ist ein Modalverb, also ein
Hilfsverb. Und count ist quasi das
Vollverb und somit schreiben wir
always hinter can.
Dann gibt es auch noch, dass man ein
Adverb am Satzende hinschreiben kann.
He sang a song loudly. Er hat ein
Lied laut gesungen.
Hier haben wir jetzt nochmal einen
Vergleich von Adjektiv und Adverb.
This man is a slow driver. Dieser
Mann ist ein langsamer Fahrer. Und in
dem Falle bezieht sich dann slow
direkt auf den Fahrer. Beim Adverb
wäre es so, dass man sagt, this man
drives slowly. Dieser Mann fährt
langsam. In dem Falle bezieht sich
slowly auf das Verb, also drive, er
fährt langsam. Nicht der Mann selbst
ist langsam, sondern er fährt so.
Dieser Mann fährt langsam. Genau, das
war jetzt von mir ein kleiner
Kurzvortrag zu Adverbien und
Adjektiven im Englischen. Ja, ich
bedanke mich vielmals fürs Zuhören
und wir haben jetzt auf jeden Fall
noch Zeit für Fragen, falls noch was
unklar gewesen ist.
Ja, das freut mich. Ja, sehr gut.
Dann wünsche ich dir auf jeden Fall
noch einen schönen Abend und schön,
dass du da warst.
Ja, danke.