So, hallo und herzlich willkommen zu
dem heutigen Webinar über die
Vergangenheitsform im Französischen.
Ich hoffe, ihr könnt mich gut
verstehen. Sollte es Fragen geben,
stellt sie bitte im Chat. Erst einmal
schauen wir uns an, worüber wir heute
sprechen. Wir sprechen über das passé
composé, über das imparfait, das
blüsképarfait und zum Schluss noch
über die literarischen Zeiten,
nämlich das passé simple und das
passé antérieur. Dann fangen wir doch
an mit dem passé composé.
Wie wir sehen an dem Verb, das auch
dick markiert ist, ist das das
Präsent. Wohingegen der Satz
Wie wird das passé composé gebildet?
Wir bilden das, indem wir die Form
von avoir oder être nutzen, also wir
avoir oder être konjugieren und dann
das Partizip passé hintendran hängen.
Etre benutzen wir für Verben der
Bewegungsrichtung, wie zum Beispiel
passer, sortir oder arriver. Deswegen
auch im Satz le week-end dernier, was
ja vorheriges Wochenende heißt, le
week-end travailler, also mit avoir,
weil travailler, arbeiten, ja nichts,
keine Bewegungsrichtung ist, le week
-end aller, mit être, weil gehen, ein
Bewegungsverb ist, à la piscine avec
ses amis. Fangen wir an mit dem passé
composé mit avoir. Wir konjugieren
einmal avoir zusammen. J'ai, tu as,
ils, elles ont un, nous avons, vous
avez, ils, elles sont. Und dann
hängen wir das Partizip passé
hintendran, wie ihr sehen könnt.
Regardez, bleibt mir gleich, egal
welche Form, wir müssen nur avoir
konjugieren. Zum Beispiel, j'ai mangé
à 8h, ich habe um 8 Uhr gegessen oder
nous avons vu le nouveau filmagent.
Leonardo DiCaprio. Wir haben den
neuen Film mit Leonardo DiCaprio
gesehen. Manger und voir sind beides
keine Bewegungsverben, deswegen
benutzen wir einfach avoir und
konjugieren avoir in der richtigen
Person. So, dann sind wir auch schon
beim passé composé mit être. Wir
konjugieren einmal être zusammen. Je
suis, tu es, il est en et, nous
sommes, vous êtes, il est sans. Wie
ihr jetzt sehen könnt, steht bei
Aller, also bei dem Partizipassé
hier, immer noch in Klammern ein E
oder sogar noch ein S hintendran,
denn hier müssen wir das Partizipassé
immer angleichen. Haben wir eine
weibliche Person, kommt noch ein
zweites E hintendran, haben wir ein
Plural, kommt ein S hintendran, haben
wir ein Plural von Mädchen, kommt ein
E und ein S hintendran. Und das könnt
ihr euch hier in der Übersicht einmal
genauer ansehen, wie das immer
gemeint ist mit Mädchen und Jungs.
Wie ihr seht, bei Mädchen immer ein
zweites E, im Plural ein S, beim
Plural mit Mädchen ein E und ein S.
Natürlich bei Wu haben wir noch die
Höflichkeitsform, die mögliche, also
da muss nicht immer ein E hintendran,
je nachdem. Genau, das ist der
Unterschied. Jetzt, welche werben
wir? mit etre gebildet. Da haben wir
zum Beispiel aller, venir, arriver,
monter, entrer, rester, tomber,
descendre, partir, sortir, retourner,
revenir, entrer und passer. Das sind
unsere sogenannten Häusle-Verben.
Jetzt schauen wir uns das Ganze noch
mal als Beispiel an. Nous sommes
arrivés chez le Bordeaux. Wir sind
bei den Bordeaux angekommen. Wir
werden jetzt am Werbe- sehen können,
sind nur Frauen unterwegs gewesen.
Oder Marie se lavé. Maria hat sich
gewaschen. Allerdings, wenn wir
schreiben Maria se lavé le Mans,
haben wir kein zweites E hintendran,
da sich das auf die Hände bezieht und
die einfach männlich sind,
beziehungsweise er. Genau, wir haben
allerdings auch bei dem Partizip
passé eine Angleichung mit avoir,
wenn folgendes passt. nämlich wenn
ein direktes Objekt, was mir mit wem
oder was erfragen vorausgeht. Die
direkten Objektpronomen sind le, la,
les oder das Relativpronomen que. Zum
Beispiel, j'ai fait la tarte, je l'ai
faite. Oder voilà la tarte que je
fais. Wie ihr seht, kommt hier beides
mal hinten dran ein e. Das gleiche,
wenn wir im Plural gehen. Marie a
préparé le sandwich. Marie les a
préparé oder c'est son sandwich que
Marie a préparé. Da haben wir noch
ein S hinten dran. Genau, in der
Verneinung des passé composé steht
einfach ne, dann die Form von avoir
oder être, pas und danach das
Partizip passé. Zum Beispiel, je n'ai
pas mangé à 8h. Oder, nous ne sommes
pas sortis le week-end dernier. So,
dann sind wir auch schon beim
Imperfet angekommen. kommen. Das
bilden wir durch den Stamm der ersten
Person Plural Präsens, also der Nu
-Form und den Impa-Verendungen. Zum
Beispiel schauen wir uns jetzt mal
Prendre an, da haben wir Nu-Prenom,
dann machen, denken wir uns einfach
dieses Ons hier weg und hängen die
Impa-Verendungen dran und während wir
hier zum Beispiel bei il, elle, on
prônait. Genau. Ein Beispiel zum
Impafe, aux années quatre-vingt-dix
on écoutait la musique techno. In den
90er Jahren hörte man Techno-Musik.
Oder il n'y avait plus de Pommes
frites. Es gab keine Pommes frites
mehr. Es gibt wichtige Ausnahmen im
Impafe, nämlich zum Beispiel das Verb
être. Das wäre ja nu sœur, allerdings
ist die Impafe form je tais. Also da
benutzen wir quasi das et von der
Hittre. Und fallois gibt es ja nur il
faut, nur dann wäre es il fallait.
So, jetzt fragt ihr euch bestimmt,
wann benutze ich das passé composé
und wann benutze ich das imparfait.
Das passé composé ist zeitlich
begrenzt, wohingegen das imparfait
zeitlich unbegrenzt ist. Im passé
composé gibt es Handlungen mit klarem
Anfang Anfang und oder Ende und es
sind einmalige Handlungen. Im Passiv
-Kompos so hingegen sind es Zustände,
Situationen und Begleitumstände und
gewohnheitsmäßige, sich wiederholende
Handlungen, die auch parallel
ablaufen und zeitlich begrenzt sind.
Außerdem werden im Passiv-Kompos sehr
oft Handlungsketten,
Vordergrundhandlungen,
Handlungsketten oder
Vordergrundhandlungen dargestellt,
wohingegen im Imperfett oft
Kommentare, Erklärungen und Hinweise
Hintergründe beschrieben werden und
eben auch Hintergrundhandlungen. Wir
erfragen das passé composé zum
Beispiel mit was geschah einmal oder
was passierte dann und dann. Und das
Impafé können wir erfragen mit was
war, was war gerade oder wie war es.
So, dann sind wir im Plüske-Pafé
angekommen. Schauen wir uns einmal
ein Beispiel an. an, Maurice a rendu
visite a sa grand-mère, das wäre das
passé composé, und das plusque
parfait wäre dann d'abord il avait
fait ce devoir. So, das plusque
parfait wird gebildet durch das
Imperfet von avoir un être und im
Partizip passé. Schauen wir uns
einmal das Imperfet von avoir an, das
wäre j'avais, tu avais, il, elle, on
avait, nous avions, vous aviez, il,
elle, avait. Und im Parfait von être,
vers, jeter, tu, eter, il, elle, on,
eter, nous étions, vous étiez, il,
elle, eter. Wie ihr wieder sehen
könnt bei den Partizipacés, die bei
avoir bleiben wieder ungeändert,
während hingegen im être die wieder
geändert werden und angeglichen. Wann
brauchen wir jetzt das Blüske
Parfait? Das Blüske Parfait ist die
Vorvergangenheit, also das deutsche
Plusquamperfekt. Zum Beispiel, quand
Julie est arrivée, Mario avait déjà
attendu trois heures. Als Julie
ankam, hatte Mario bereits drei
Stunden gewartet. Oder Pierre et
Julien arrivaient en retard au cours
parce qu'ils n'étaient pas sortis
alors. Pierre und Julien kamen zu
spät zum Unterricht, weil sie nicht
rechtzeitig losgegangen sind. Dann
sind wir jetzt bei der... den
literarischen Zeiten und wir fangen
mit dem Passivsampler an. Verben auf
er haben Endungen ai, asa, ames, ates
und erent, wohingegen Verben auf ir
oder dre die Endungen is, isit, imes,
ites und irent haben. Die Endungen
muss man einfach auswendig lernen. Es
gibt wichtige unregelmäßige Verben,
nämlich zum Beispiel avoir. Je, tu,
il, elle, on, eux. Nous sommes, vous
êtes, il, elle, on, eux. Et être, je,
tu, il, elle, on, nous sommes, vous
êtes, il, elle, on, nous sommes.
Das Passé-Semple ist vergleichbar mit
dem Passé-Composé. Allerdings gibt es
einen kleinen Unterschied, wo wir das
gebrauchen. nämlich wird das Passé
Composé benutzt, eben viel in der
gesprochenen und geschriebenen
Sprache, aber eher so für Vorträge
oder Briefe, wohingegen das Passé
Sample nur in der geschriebenen
Sprache eigentlich genutzt wird,
gerade in Romanen oder in
historischen Darstellungen. Dann
kommen wir noch zum Passé Antérieur,
das wird gebildet mit dem Passé
Sample von Avoir un être und dem
Partizipassé, Das entspricht also dem
Blüsky-Parfait. Und auch hier wieder
das Gleiche. Das Blüsky-Parfait wird
oft in der gesprochenen und der
normal geschriebenen Sprache benutzt,
wohingegen das passé interieur für
literarische Texte benutzt wird. So,
und jetzt habe ich noch eine kleine
Zusammenfassung für euch. Das passé
composé wird gebildet durch avoir un
être und dem participassé. Es ist für
Vordergrundhandlungen, einmalige
Handlungen und Handlungsketten sowie
zeitlich begrenzt. Das Imparfell wird
durch den Nu-Stamm und den
Imparfellendungen AIS, AIS, AET,
IONS, IEZ, AE, ÖNT benutzt. Das sind
Rahmenhandlungen, die zeitlich
unbegrenzt sind. Und das
Plusquipafel, unsere
Vorvergangenheit, wird gebildet durch
das Impafel von Avoir und Etre und
dem Partizipassé. Wichtig immer da,
wo wir das Partizipassé haben und es
mit Etre gebildet werden, müssen wir
immer das Partizipassé angleichen an
Genus und Numerus, also an Zahl und
Geschlecht. Dann hatten wir noch die
literarischen Zeiten, nämlich das
Passé-Semble. Da könnt ihr euch die
Verbendungen nochmal durchlesen, die
müsst ihr einfach auswendig lernen.
Diese Zeit entspricht dem Passiv
-Composé und das Passiv-Anterior,
welches dem Plüss-Gepaffel
entspricht, ist einfach wie gebildet
durch das Passiv-Sample von avoir un
être und dem Partizipassiv. Jetzt
sind wir am Ende dieser Präsentation.
Ich wünsche euch alles Liebe, danke
für eure Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal.