Hallo und herzlich willkommen zu
unserem heutigen französischen
Webinar über die Zukunftsform.
Schauen wir uns erstmal an, worüber
wir heute sprechen. Wir werden über
das Futurproche oder Futurcomposé
sprechen, dann über das Futursample,
das Futurantérieur und ganz zum
Schluss noch über das Konditionell.
Fangen wir an mit dem Futurproche.
Ein Beispielsatz. Aujourd'hui Charles
prend les bus. Das ist in Praison.
Aber zum Beispiel, Demain Charles va
aller à pied. Das wäre im
Futurproche, da wir auch dieses
Demand drin haben, also morgen.
Schauen wir uns an, wie wir das
bilden. Das Futurproche wird
gebildet, indem wir das Präsent von
aller nehmen und den Infinitiv von
den Verben. Konjugieren wir einmal
aller miteinander. Je vais, tu vas,
il, elle, on va, nous allons, vous
allez, il, elle, vont. Und danach
hängen wir einfach den Infinitiv
dran. Zum Beispiel, je vais regarder,
tu vas avoir, je nachdem. Hier habe
ich auch zwei Beispielsätze für euch,
dann wird es vielleicht nochmal ein
bisschen klarer. Zum Beispiel, Laura
va regarder la télé, Laura wird
Fernsehen. Oder, nous allons partir
dans cinq minutes, wir werden in fünf
Minuten gehen. Wie ihr sehen könnt,
wir konjugieren wirklich immer nur
aller und die anderen Verben bleiben
im Infinitiv stehen. Wenn wir das
Ganze verneinen wollen, wir wissen
ja, in die Verneinung...
Verneinungsklammer kommt immer das
konjugierte Verb, das heißt wir
umklammern mit der Verneinung die
Form von Allee. Zum Beispiel, Laura
wird nicht fernsehen, oder? Wir
werden nicht in fünf Minuten
losgehen. Der Infinitiv steht also
immer hinter der Verneinungsklammer.
Bei reflexiven Verben ist es so, dass
wir erst Allee haben, dann das
Reflexivpronomen und nach dem
Infinitiv. Also zum Beispiel, Luc va
se promener au parc. Luc wird im Park
spazieren gehen. Oder, vous allez
vous lever. Ihr werdet aufstehen.
So, dann müssen wir mit dem
Futurprost durch und kommen zum
Futursample. Das Futursample wird
gebildet durch die erste Person
Singular Präsens, also die J-Form,
dann ein R und dann die Endungen von
avoir. Also zum Beispiel, j'étais,
Verbe Präsent, erste Person Singular,
je jette und das Futursample wäre
dann je jetterai, tu jetteras, il,
elle, on jettera, nous jetterons,
vous jetterai, il, elle, jeterons.
Und ihr könnt auch farblich hier
sehen, da ist immer ein R
zwischendrin, also das Verb ist im
Endeffekt immer Jette, dann das R und
dann die passende Endung eben nach
Person. Jetzt
gibt es in Futur simple ganz wichtige
Ausnahmen, zum Beispiel être wäre ja
je suis, aber im Futur simple haben
wir je serais. Avoir vers j'ai ist
aber j'aurais, aller vers je veux ist
aber j'irais und boulevard vers je
veux ist aber je voudrais. Diese Form
müsst ihr einfach auswendig lernen.
So, dann haben wir einmal noch
Beispielsätze, zum Beispiel löse.
Nächste Woche wirst du deine
Präsentation fertigstellen oder
Fahrt ihr nächstes Jahr in den Urlaub
in die USA? Jetzt brauchen wir
natürlich den Unterschied, wann wir
das Futur Frosch oder das Futur
Sample benutzen. Zuallererst sind die
in der gesprochenen Sprache
austauschbar, aber das Futur Frosch
wird benutzt, wenn die Zukunft
unmittelbar der Gegenwart folgt, also
wenn es einfach nicht lange weg ist.
Und das Futur simple ist losgelöst
von der Gegenwart, das heißt weiter
entfernt und das Futur simple wird
wesentlich öfter in der
Schriftsprache benutzt. Dann sind wir
beim Futur intérieur. Das Futur
intérieur wird gebildet durch das
Futur simple von avoir bzw. être und
dem Partizip passé. Wir benutzen, wir
konjugieren jetzt erstmal avoir im
Futursample, das wäre nämlich j
'aurai, tu auras, il, elle, on aura,
nous aurons, vous aurez, ils, elles
auront. Und être konjugiert im
Futursample wäre je serai, tu seras,
il, elle, on sera, nous serons, vous
serez, ils, elles seront. Und hinten
drangehängt wird das Partizip passé.
Achtung, hier müssen wir wieder
aufpassen, dass wir das auch immer
der Person und dem Geschlecht
angleichen.
Wann wird das Futur Antérieur
gebraucht? Das Futur Antérieur wird
gebraucht, wenn das zukünftige
Geschehen vor einem zukünftigen
Zeitpunkt oder vor einem zukünftigen
Geschehen als abgeschlossen
betrachtet wird. Zum Beispiel,
Ich sage das jetzt aber zum Beispiel
um 15 Uhr.
Wenn Julie und Marie nach Hause
gekommen sind, werden sie fernsehen.
Und wie ihr hier seht, die werden bei
être, also in dem zweiten
Beispielsatz, hier wird auch die
Person und das Geschlecht angezeigt.
angepasst. Julie und Marie sind
beides Mädchen, das heißt, es kommt
ein e und noch zusätzlich das Plural
s hinten dran. Bei Verben mit avoir
ist das nicht so. Gut, dann sind wir
auch schon beim Konditionell 1. Das
Konditionell 1 wird gebildet durch
die erste Person Singular Präsens,
also je, plus er und den Impa
-Verendungen. Zum Beispiel das Verb
acheter wäre j'achète und dann wäre
das im Konditionell 1 j'achète. du
acheterais, il, elle en acheterait,
nous acheterions, vous acheteriez,
il, elle acheteria.
Wie ihr sehen könnt, die sind alle
ziemlich ähnlich. Es gibt aber auch
hier wieder wichtige Wichtige
Ausnahmen. Etre wäre in Präsent ja je
suis, ist aber je serais.
Im Avoir wäre j'ai, ist aber je
serais. Dann haben wir noch vouloir,
das wäre je veux, das wäre je
voudrais. Wann brauchen wir das
Konditionell? Das Konditionell drückt
Vermutungen, Ratschläge,
Möglichkeiten, Wünschen und höfliche
Bitten aus. Zum Beispiel, à pied on n
'ira pas trop loin. kämen wir nicht
weit, das ist eine Vermutung. A ta
place, j'achète resette robe. An
deiner Stelle würde ich dieses Kleid
kaufen, wäre ein Ratschlag. Und nous
voudrions payer, s'il vous plaît. Wir
würden gerne bezahlen, bitte. Wäre
eine höfliche Bitte. Jetzt schauen
wir uns nochmal ganz kurz die
Zusammenfassung an. Das Futur proche
oder Futur composé wird gebildet
durch das das Präsent von Aller und
einfach dem Infinitiv und wird
genutzt, wenn das nahe Handlungen in
der Gegenwart dran sind, also zum
Beispiel morgen. Dann das Futur
simple oder das Futur 1 wird gebildet
durch die Je-Form im Präsent, dann
ein R und dann die Endungen von Avoir
und wird hauptsächlich in der
Schriftsprache benutzt. Das Futur
antérieur, Futur 2, wird gebildet
durch durch das Futursable von avoir
etre und dem Partizipassee. Achtung,
hier müssen wir angleichen. Und es
wird benutzt, wenn es zu
einer bestimmten Zeit in der Zukunft
schon abgeschlossen ist. Und das
Konditionell 1 wird gebildet durch
die Jules-Form im Präsens, einem Er-
und ein Imper-Veränderungen. Wird
benutzt für Vermutungen, höfliche
Bitten, Ratschläge, Wünschen und so
weiter. Damit sind wir auch am Ende
von dieser Präsentation. Ich wünsche
euch einen schönen Tag. Ich danke
euch für eure Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Mal.