Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe mit dem Thema Reported
Speech. Wir werden heute einmal
durchgehen, wie wir die indirekte
Rede im Englischen anwenden, wie sie
gebildet wird, wie wir damit umgehen,
wenn das Reporting Verb im Präsent
und in der Vergangenheit genutzt
wird. Dazu schauen wir uns dann auch
einmal den sogenannten Backshift of
Tenses an. Und zuletzt betrachten wir
einmal, wie sich Pronomen, Ort und
Zeitangaben verändern in der Reported
Speech. Beginnen wollen wir aber mit
der Anwendung. Was ist Reported
Speech? Es geht darum, dass das, was
jemand anderes gesagt hat,
wiedergegeben wird. Wir sehen das
hier gut in einem Beispiel. Wir haben
zwei Personen, ein Junge und ein
Mädchen, die miteinander sprechen.
Das Mädchen sagt, ich habe Julia
gestern gesehen und am nächsten Tag
erzählt der Junge einem anderen
Mädchen, dass das Das Mädchen sagt,
sie hat Julia gestern gesehen. Und
dieses Mädchen sagt, sie hat Julia
gestern gesehen. Hierbei sprechen wir
von indirekter Rede oder im
Englischen von reported speech. So,
wie wird die reported speech im
Englischen gebildet? Sie wird immer
eingeleitet durch einen Begleitsatz
mit einem reporting verb. und einer
Conjunction. In einem Aussagesatz
wäre das beispielsweise Mark says
that he had a dog when he was little.
Unser Reporting Verb ist in dem Fall
says. Dadurch wird die Reported
Speech eingeleitet. Unsere
Conjunction ist that. Hierbei müssen
wir beachten, that als Conjunction
kann auch weggelassen werden. In
diesem Fall hätten wir nur das
Reporting Verb.
Wenn wir Fragesätze ohne Fragewort in
der indirekten Rede darstellen
wollen, benutzen wir dazu
beispielsweise asked, also fragte als
Reporting Verb und als Conjunction
if. Also Jane asked if I wanted to go
to the cinema with her. Wenn wir
Fragesätze mit Fragewort haben,
nehmen wir als Conjunction das
Fragewort. Also zum Beispiel what.
Wie in unserem Beispiel Steve wanted
to know what we had planned for New
Year's Eve.
Das Reported Verb ist in dem Fall
wanted to know, könnte aber natürlich
zum Beispiel auch asked sein. Also
Steve asked what. Wenn
das Reporting Verb im Präsens steht,
bleibt die Zeit der wörtlichen Rede
in der indirekten Rede unverändert.
Also als Beispiel, Julia, I am
hungry. Unser Verb ist am im Präsens.
In der indirekten Rede sieht es dann
so aus. Julia says, unser Reporting
-Verb ist also im Präsens, that she
is hungry. Da das Reporting-Verb im
Präsens steht, bleibt die Zeit der
wörtlichen Rede unverändert. Es
bleibt also beides im Simple Present.
Genau das gleiche gilt auch, wenn in
der wörtlichen Rede das Simple Past
verwendet wird. Mario says
he ordered pizza last night. Says ist
im Präsens, also das Reporting Verb
ist im Präsens. Das heißt, das Verb
der wörtlichen Rede bleibt in der
indirekten Rede unverändert. Wie
sieht es nun aus, wenn das Reporting
Verb in der Vergangenheit steht? Dann
verwenden wir den sogenannten
Backshift of Tenses. Wenn das
Reporting Verb in der Vergangenheit
steht, also zum Beispiel im Simple
Past oder im Past Perfect, verändern
sich die Zeiten der Verben von der
direkten in die indirekte Rede. Dann
wird aus Simple Present, Simple Past,
aus Present Perfect wird Past
Perfect, aus Simple simple past wird
ebenfalls past perfect und past
perfect bleibt past perfect. Aus be
going to und dem Infinitiv wird was
oder were going to und dem Infinitiv
und aus will mit Infinitiv wird would
mit Infinitiv. Wir haben dafür einmal
einige Beispiele vorbereitet.
Zunächst der Backshift von Simple
Present to Simple Past. Wir haben die
Aussage Jake, I like Basketball. Also
like im Simple Present. In der
indirekten Rede oder Reported Speech
heißt es dann Jake said he liked
Basketball. Said ist das Reporting
Verb, befindet sich im Simple Past.
Das heißt, hier wenden wir den
Backshift an und machen aus Like,
Liked. Also, Jake said he liked
basketball. Und hier sieht man auch
schön, dass das That weggelassen
werden kann.
Aus Present Perfect wird Past
Perfect, also John. Janice has hurt
her foot, has hurt im Present
Perfect. Daraus wird John said,
Janice had hurt her foot. Also Past
Perfect in der indirekten Rede. Genau
das gleiche gilt im Simple Past. Auch
hier wird es zum Past Perfect. Also
Mike, did Alex send you a message
last night? Mike asked if Alex had
sent you a message last night. Wir
haben also die Vergangenheitsform,
das Simple Past von send als Frage,
deshalb ist es do als Hilfsverb der
Frage im Simple Past und haben unsere
Frage in der indirekten Rede, unser
Reporting Verb im Simple Past, die
Conjunction und damit durch den
Backshift of Tenses. Send im Past
Perfect, also had sent.
Der will mit dem Infinitiv wird zu
would mit dem Infinitiv. Also zum
Beispiel George. Anna will call you
later. Und in der Reported Speech.
George said that Anna would call you
later.
Wie verändern sich Pronomen in der...
indirekten Rede. Zunächst betrachten
wir die Subjektpronomen. I oder you
wird zu he oder she, je nachdem wer
spricht. We oder you wird zu they.
Hier müssen wir darauf achten, von
wem, äh, wer spricht. Ist you eine
einzelne Person oder ist you mehrere
Personen, die das Subjekt bilden.
Dementsprechend wird es dann zu he
oder she oder zu they. Als Beispiel
Paul, we went to the cinema. Paul
said they had gone to the cinema.
Also aus we wird they.
Objekt wechselt me oder you
entsprechend zu him oder her und us
oder you wechselt zu them. Auch hier
müssen wir bei you, genau wie beim
Subjektpronomen, darauf achten, ob es
um ein Singular- oder Pluralobjekt
geht. Als Beispiel haben wir Mike.
Mr. Miller doesn't like me. Das
heißt, in der indirekten Rede wissen
wir, me wechselt zu him oder her als
Objekt. So, Mike said that Mr. Miller
didn't like him, weil es um Mike
geht, also him, nicht her.
Possessivpronomen wechseln my oder
your zu his oder her entsprechend.
Und und our oder your zu their. Zum
Beispiel, My car broke on my way to
the game. Wechselt also in der
indirekten Rede zu Vince said his car
had broken on his way to the game.
Wie verändern sich Ort- und
Zeitangaben beim Wechsel von der
direkten zur indirekten Rede? Wir
verwenden unterschiedliches Vokabular
für die direkte und indirekte Rede.
Das heißt, aus dem direkten Now wird
in der indirekten Rede Then oder At
that moment. Aus Today wird That day.
Aus Tonight wird That night. Aus
Yesterday wird The day before. Aus
Tomorrow wird The next. Oder the
following day. Aus this wird that.
Und aus here wird there. Das sieht
jetzt erstmal nach vielen Sachen aus,
die sich verändern. Wenn man einmal
drin ist und sich diese Worte einfach
nochmal in Ruhe anschaut, hat man die
aber schnell drin. So, fassen wir
zusammen. Wenn wir in der indirekten
Rede das Reporting-Verb im Präsens
stehen haben, bleibt die Zeit der
indirekten Rede unverändert. Wenn das
Reporting Verb allerdings in der
Vergangenheit steht, wenden wir den
Backshift of Tenses an. Das heißt,
simple present wird zu simple past,
present perfect zu past perfect,
simple past zu past perfect, past
perfect bleibt past perfect, be going
to do something wird zu was or were
going to do something will unter
Infinitiv wird zu would unter
Infinitiv. Außerdem müssen wir darauf
achten, dass sich entsprechend die
Pronomen, egal ob Subjekt, Objekt
oder Possessivpronomen, und Zeit- und
Ortsangaben verändern. Und damit
wären wir auch schon am Ende unseres
heutigen Webinars angelangt. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche noch einen schönen Tag.