Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Heute mit
der Textanalyse bzw. der
Textinterpretation. Wir wollen uns
also anschauen, was wir alles zur
Textanalyse wissen müssen. Das heißt,
wir werden uns zuerst den allgemeinen
Aufbau einer allgemeinen Analyse
anschauen. Dann werden wir einen
kurzen Exkurs zur Textgattung machen,
denn es ist sehr wichtig, dass wir
bei der Textanalyse auch und
besonders darauf eingehen, um welche
Textgattung es sich handelt. Das
heißt, wir werden uns die drei großen
fiktionalen Textgattungen anschauen
und werden uns dann anschließend mit
den Sachtexten, also den nicht
fiktionalen Textsorten beschäftigen.
Denn jede einzelne Textgattung,
fiktional oder nicht fiktional,
lyrisch, dramatisch oder episch, hat
ihre eigenen Analyseschwerpunkte und
diese wollen wir hier in diesem
Webinar beleuchten. Doch vorerst ein
allgemeiner Ausblick zur allgemeinen
Analyse eines Textes. Wichtig ist,
dass wir eine Analyse grundsätzlich
in drei Teile teilen. In die
Einleitung, den Hauptteil und den
Schluss. Dabei gibt die Einleitung,
dessen Textproduktion oder während
der gesamten Textproduktion ist
natürlich im Präsens zu schreiben,
gibt die ganze Einleitung oder der
gesamte Beginn der Textproduktion
soll in das Thema einleiten und dabei
die allgemeinen Informationen
benennen. Sowas wie die literarische
Gattung, den Titel, den Autor, die
Entstehungszeit, den ersten
Leseeindruck, der ist natürlich nicht
darauf zu empfinden, wie man selbst
das Lesen empfunden hat, sondern
welcher Art von Lesung Dinge prägnant
sofort hängen geblieben sind, also im
Gedächtnis geblieben sind. Das sind
sowas wie, ich nehme jetzt mal ein
Beispiel, wichtige Personen und
wichtige Ereignisse in dem benannten
Text. Zudem sollten wir die
grundlegenden Merkmale zur Form,
Sprache und Inhalt benennen. Das
heißt, die Einleitung gibt einen
allgemeinen Ausblick und soll den
Leser unserer Analyse soweit
informieren, dass er weiß, worum es
groß ist. grob geht. Dabei muss er
natürlich wissen, um welchen Text es
sich handelt, also um welche Textart,
wann, wo und wie. Das heißt, wir
müssen auch bei der Entstehungszeit
vielleicht ein paar Randbemerkungen
machen, wenn es zu gewissen
gesellschaftlichen oder historischen
Ereignissen geschrieben worden ist
oder sie dazu einzuordnen sind.
Anschließend kommen wir zum
Hauptteil. Doch vorangehend müssen
wir uns natürlich über den Inhalt im
Klaren werden. Dazu benötigt unsere
Analyse eine inhaltliche
Zusammenfassung der Urtextquelle. Das
heißt, wir fertigen eine
Inhaltsangabe an. Diese inhaltliche
Zusammenfassung soll den Leser
unserer Analyse über den Inhalt
informieren.
Dabei müssen wir natürlich die die
Inhaltsangabe so formulieren, dass
sie nicht eine Nacherzählung ist,
sondern dass die wichtigsten und
relevantesten Punkte benannt werden,
sodass der Leser sich ohne den
gesamten Urtext zu lesen ein Bild
davon machen kann, worüber wir im
Folgenden analysieren. Wenn wir
nämlich die Textangabe bzw. die
Inhaltsangabe angefertigt haben,
beschäftigen wir uns mit der Form und
dem Aufbau des Textes. Urtext ist.
Dabei gehen wir natürlich auch auf
die stilistischen und sprachlichen
Besonderheiten des Textes ein. Das
heißt, wir beginnen unsere Analyse
damit, dass wir auf Form und Struktur
schauen. Das heißt, wir stellen uns
die Fragen, wie können wir den Text
einteilen, wie können wir ihn
erarbeiten, wie können wir ihn
verstehen und welche Besonderheiten
hat der Text. Das ist natürlich, und
darauf kommen wir jetzt im Folgenden
des Webinars, von Textkarton zu zur
Textkartung unterschiedlich. Während
wir bei einem lyrischen Text darauf
achten, in welche Strophe und Verse
er geteilt ist, müssen wir bei Prosa
-Texten ihn vielleicht in
Sinnesabschnitte teilen oder auch bei
Sachtexten in gewisser
Sinnesabschnitte teilen, denn es
werden unterschiedliche Themen
benannt. Das heißt, hier müssen wir
natürlich darauf achten, um welchen
Text und welche Textsorte es hier
geht. Grundsätzlich ist das
allerdings die erste Aufgabe unserer
unserer Textanalyse, also der
eigentlichen Analyse, dem Hauptteil.
Anschließend müssen wir zur Deutung
kommen. Dabei müssen wir
Schlussfolgerungen der
Textbeschreibung zulassen. Das heißt,
wir haben nur den Inhalt, die Form
und die Struktur benannt und müssen
diese nun in einen Kontext setzen.
Das heißt, wir müssen zuerst den Text
reproduzieren. Das heißt, im Grunde
genommen filtern, das, was wichtig
ist, und aus dem Gefilterten heraus
etwas entwickeln. Das heißt, wir
dürfen Gedanken und
Schlussfolgerungen anstellen, die uns
letztendlich zu unserer
Interpretation befördern. Diese
Beweisführung führen wir natürlich
durch Zitate an. Das heißt, wir
beweisen unsere Schlussfolgerungen,
indem wir uns auf den Text berufen.
Nachdem wir das ausführlich und
gründlich getan haben, kommen wir zu
einem Schluss. Das heißt, wir stellen
am Anfang unserer Analyse vielleicht
schon eine Deutungshypothese auf, das
heißt eine allgemeine Kernidee, auf
die wir den Text untersuchen wollen,
mithilfe eben der Schlussfolgerung
der Zitate und der allgemeinen
inhaltlichen und strukturellen
Erfassung. Das heißt, wir fertigen
eine kritische Beurteilung des Textes
an, indem wir unsere
Deutungshypothese entweder
verifizieren oder falsifizieren. Das
heißt, wir haben sie begründet und
stellen fest, dass sie entweder
richtig oder falsch ist. Der
Gedankengang, den wir eingangs
hatten, das ist meistens die erste
Impression, die uns im Grunde
genommen dazu befähigt, zu überprüfen
und über die allgemeine Idee
nachzudenken. Nachdem wir das getan
haben, gibt es manchmal die Aufgabe
oder haben wir auch die Möglichkeit,
unsere eigene Erfahrung bzw. Meinung,
die subjektive Meinung zu äußern. Wir
sollten uns immer im Klaren sein,
dass während einer Analyse wir
möglichst objektiv analytisch
arbeiten sollten. Das heißt, die
eigene Meinung sollte, also die
allgemeine emotionale Meinung, sollte
zurückgehalten werden und sollte erst
bei oder nach dem eigentlichen ein
Schlussplädoyer zum Tragen kommt.
Machen wir nun unseren kurzen Exkurs
zu den Textgattungen. Textgattungen
teilen sich in erster Linie oder
Texte teilen sich in erster Linie in
zwei große Abteilungen. Wir haben das
eingangs schon erwähnt. Die
fiktionalen, also die erdachten Texte
und die nicht fiktionalen Texte, also
die realen Texte. Dabei sind reale
Texte so etwas wie Sachtexte,
Gebrauchtexte, das können politische
Reden sein, wissenschaftliche
Aufsätze oder publizistische Texte,
Zeitungsberichte und weitere.
Fiktionale Texte sind literarische,
also erdachte Texte. Dabei ist es
wichtig darauf zu achten, dass Berlin
auch fiktional dargestellt werden
kann. Dabei ist der Unterschied, dass
ein fiktionales Berlin auch andere
Eigenschaften haben kann. Das heißt,
wir können in einem fiktionalen
Berlin auch die Stadt größer malen
als sie ist, kleiner zeichnen als sie
ist. Wir können andere Personen
hinein empfinden, während ein nicht
fiktionales Berlin das konkrete,
reale Berlin ist. Das heißt, das
Nicht-Fiktionale muss zwangsläufig an
die Realität und die Wahrheit
gebunden sein. Fiktionale Texte
dürfen da ein wenig modifizieren,
also von der eigentlichen
Wirklichkeit abweichen, um eine Idee
oder ihre eigene Idee besser
darzustellen. Dabei teilen wir
fiktionale Texte in die drei großen
Textgattungen, die Epik, die Lyrik
und die Dramatik. Dabei unterscheiden
sich zum Beispiel Lyrik und Dramatik
abseits der Dramatik, also Epik und
Lyrik abseits der Dramatik
voneinander insofern, dass ihre
Textform eine andere ist. Während die
Epik in Prose, also im Fließtext
schreibt, ist die Lyrik in Versen und
Strophen verfasst, das heißt in einer
allgemein komponierten Textform. Bei
der Epik ist es nicht wichtig oder
ist es weniger interessant, wie die
Wörter an sich strukturell
miteinander verknüpft sind, welches
bei der Lyrik allerdings ein
Kernmerkmal ist. Das heißt, auch hier
stellen wir schnell fest, wie wichtig
es ist, die unterschiedlichen
Textgattungen zu kennen. und uns auch
vor Beginn unserer Analyse bewusst zu
machen, um welche Textkarton es sich
denn handelt bei unserer Analyse. Im
Kontrast dazu steht die Dramatik. Die
Dramatik ist die allgemeine Form der
Theaterstücke. Das heißt, neben der
Lyrik und der Epik, die ihren Vortrag
zwar haben können, also die Lyrik hat
einen äußeren Vortrag, das heißt, sie
darf laut gelesen werden, sie ist für
ein Publikum gedacht, natürlich
Zuhörerschaft, während die Epik eher
ein privates, intimes Verhältnis zum
Leser aufbaut, ist die Dramatik für
das Theater, also für die szenische
Darstellung gedacht. Die Dramatik ist
sowas wie eine Komödie, eine
Tragödie, ein Volkstück, ein
Bühnenstück. Etwas, was grundsätzlich
gewisse Eigenschaften wie Dialoge,
Figurenrede und Charaktere hat,
welche wir bei der Lyrik zum Beispiel
weniger finden. Denn bei der Lyrik
ist es so, dass der Vortrag meistens
aus einem lyrischen Ich heraus
produziert wird und bei der Epik
wiederum andere Personen anders
beleuchtet werden. Dabei
unterscheidet man zwischen dem Ich
-Erzähler und dem auktorialen
Erzähler oder dem Personal-Erzähler.
Doch dazu später mehr. Wir wollen die
kurzen Gattungsbeispiele sehen, die
Lyrik, wie schon erwähnt, fast sowas
wie die Ballade, die Ode, das Sonett
oder das Gedicht, während die Epik,
Romane, Novellen, Chroniken, es
können auch Biografien sein,
Kurzgeschichten, Märchen oder
grundsätzlich einfache Erzählungen
oder Fabeln. Kommen wir nun zu der
eigentlichen Analyse, das heißt zum
Schwerpunkt unseres Webinars und
konzentrieren uns hierbei auf
erzählende Texte, also auf die erste
Textkarte, auf die Epik. Bei der Epik
ist es grundsätzlich so, dass der
Autor nicht gleich Erzähler ist. Das
heißt, wir dürfen nicht davon
ausgehen, dass der Autor derjenige
ist, der erzählt. Denn wir müssen
darauf achten, das hatte ich gerade
schon einmal angeschnitten, wie die
Erzählperspektive ist. ist. Das
heißt, einer unserer
Analyseschwerpunkte ist es, da zu
erkennen, aus welcher Perspektive
erzählt wird und uns die Frage zu
stellen, warum. Das wäre dann ein
Punkt für die Deutung. Also zuerst
müssen wir die Feststellung treffen,
das wäre dann der erste Teil unseres
Hauptteils und der zweite Teil wäre
die Frage, warum. Wir müssen also
eine Schlussfolgerung daraus ziehen.
Dabei unterscheiden wir zwischen dem
Ich-Erzähler und dem dritten Person
-Erzähler. Das kann ein Er- oder Sie
-Erzähler sein. Dabei kann die
Erzählperspektive als Adjektiv, also
Attribut, also aus der Art und Weise
wie, entweder auktorial, das heißt
allwissend, personal, also sich auf
eine Person konzentrieren, oder
neutral sein, das heißt sie ist als
stummer Beobachter. Bei der
personalen oder der auktorialen
Erzählperspektive ist es so, dass wir
auch viele Eindrücke haben, das heißt
subjektive Eindrücke haben, während
bei der neutralen Erzählperspektive
im Grunde genommen nur observiert,
das heißt beobachtet wird. Dabei
haben wir nicht die Chance, einzelne
Emotionen oder Gedanken der einzelnen
Figuren zu erlesen. Dann ist es
wichtig, die Figurenrede in der
allgemeinen Prosa zu erkennen. Das
heißt, handelt es sich hier um
Dialoge? Gibt es eine indirekte Rede,
inneren Monolog? Wie ist die
allgemeine direkte Rede? Das heißt,
wie äußern sich die Figuren zu und
untereinander? Zudem müssen wir auch
noch über die allgemeine Zeit
sprechen. Das heißt, wie wird
erzählt, die Erzählzeit und die
erzählte Zeit. Dabei ist es wichtig,
dass wir bei der Erzählzeit darauf
achten, ob es sich um eine
Zeitraffung, Zeitdehnung oder
Zeitdeckung handelt. und bei der
erzählten Zeit müssen wir uns die
Frage stellen, inwieweit erfahren wir
wie viel über die Zeit. Das heißt,
erfahren wir Erzählungen über einen
Tag, über ein Jahr, über eine Woche,
über ein ganzes Leben oder über eine
ganze Familiengeschichte. Dabei ist
die Zeitraffung etwas, was zum
Beispiel die Zeit an sich verkürzt.
Das heißt, das, was wir lesen, können
zum Beispiel in drei Tagen abpassen,
obwohl wir natürlich von Sekunde zu
Sekunde lesen. Das heißt, die Zeit
ist Kraft. Bei der Zeitdehnung ist es
so, dass ein Moment ausgekostet wird.
Das heißt, wir bewegen uns länger in
einem Moment, als dass wir ihn in der
Realität erleben können. Oder bei der
Zeitdeckung ist es so, dass eine
Erzählung zeitgleich mit dem Lesen
stattfindet. Das heißt, die
Ereignisse passieren so, wie wir sie
lesen. Das heißt, sie sind mit der
realen Zeit übereinstimmend. Zudem
müssen wir uns auch noch mit dem
Raum, also dem allgemeinen
Handlungsort beschäftigen.
Bei der Analyse lyrischer Texte, also
bei der Lyrik, ist es wichtig, das
haben wir auch schon erwähnt, das
lyrische Ich nicht als Autor zu
sehen. Also grundsätzlich ist es bei
Texten so, dass wir den Autor nicht
als den Erzähler oder das lyrische
Ich, welches ja letztlich auch ein
Erzähler ist, behandeln. Lyrische
Texte behandeln meistens emotionale
Themen oder große Themen, die schwer
in Worte zu fassen sind. Daher wählt
man die lyrische Textform als im
Grunde genommen künstliches Material,
da die Kunst versucht, das zu
beschreiben, was schlecht in Worte zu
fassen ist. Das heißt, wir haben
gewisse gattungstypische Merkmale,
wie zum Beispiel die rhythmische
Gestaltung. Das heißt, wir sprechen
hier nicht von Zeilen und Wörtern,
sondern wir sprechen von Worten,
Versen und Strophen. Sie haben einen
gewissen Rhythmus, sie haben Reime,
die klangliche Gestaltung. Dabei
sprechen wir auch über Kadenzen, also
Hebungen und Senkungen, über einen
gewissen Rhythmus in dem Vortrag. Es
ist das Tal des Todes, den wir
treten. Also das heißt, es hat schon
einen großen Vortrag, welcher uns
letztendlich auch in die richtige
Stimmung bringt. Dabei ist es
natürlich wichtig, dass diese Sprache
sich auf Bilder beruft. Das heißt,
dadurch, dass die Worte komprimiert
sind und bewusst gewählt sind, bauen
sie natürlich darauf, dass sie in
Kurzerlei, also mit kurzen und
wenigen Wörtern große und starke
Bilder erzeugen. Deswegen sind
rhetorische und sprachliche Mittel
dafür notwendig, dass sowas wie
Metaphernvergleiche,
Annaffernaditrationen oder weitere
Dinge, die uns letztendlich
stilistische Figuren geben, die wir
nutzen, um Bilder in unserem Kopf zu
erarbeiten oder zu projizieren, das
heißt, bildlich in unserem Kopf zu
erzeugen. Bei der Analyse
dramatischer Texte ist es wiederum
etwas anderes, deswegen steht diese
Form auch etwas abseits, denn Text
und Aufführung müssen in einem
Verhältnis zueinander stehen. Unsere
Denküberlegung ist natürlich, unser
Gedankengang ist natürlich, stehen
die beiden ineinander in Kohärenz,
also ist das, was wir lesen, auch...
aufführbar. Dabei müssen wir
natürlich immer im Kopf halten,
während wir einen Drama lesen, dass
wir es uns eigentlich auf der Bühne
vorstellen müssen. Das heißt, die
Textgestaltung ist eine weitaus
andere als die der Prosa oder die der
Lyrik, denn die allgemeine Handlung
vollzieht sich in Akten. Diese Akte
sind in Szenen gegliedert und diese
Szenen sind wiederum auch noch einem
gewissen Schema untergeordnet. Dabei
sprechen wir über den Prolog, das
heißt die Einführung, den Dialog, die
unterschiedliche
Handlungsvorantreibungen, die nennt
sich in der Musik Rezitativ. Dabei
wird die Handlung vorangetrieben,
indem sich zwei Menschen darüber
unterhalten, was passiert und was
noch passieren wird. Und darüber wird
die Handlung vorangetrieben. Und im
Monolog wird über die Handlung, also
die Geschehnisse und die Ereignisse
reflektiert. Wir erhalten über den
Monolog die eigentlich persönlichen
und intimen Gedanken zu den im Dialog
passierenden Ereignissen. Zusätzlich
haben wir Regieanweisungen, die dem
Schauspieler und uns als Lesern im
Grunde genommen sagen wollen, wie wir
die gesprochenen Dialoge und die
einzelnen Figuren erleben sollen und
uns vorstellen sollen. Dabei ist das
Bühnenbild, also die Kulissen
wichtig, die Sprechweise und die
Gesten, ob sie laut sprechen, ob sie
weinerlich klingen, ob sie fallen, ob
sie stottern, das sind Dinge, die
über die Regieanweisung gegeben sind.
Die szenische Darstellung, wie das
Bühnenbild, also die Kulissen, dabei
ist natürlich die Stimme, Bühne,
Licht und Kleidung wichtig, welche
wir, wenn wir ein Drama lesen, uns im
Kopf vorstellen müssen. Die
Inszenierung ist hierbei obgleich dem
Regisseur, das heißt der Regisseur,
bevor er ein Theaterstück auf die
Bühne bringt, macht er genau das, was
wir in unserer Analyse auch tun
wollen, denn er stellt sich das
Bühnenstück im Kopf vor und
analysiert die einzelnen Punkte und
findet daraus im Grunde genommen
seine Interpretation, das was unsere
Analyse auch will und möchte diese im
Grunde genommen mit einem Publikum
teilen. Bei der Analyse von
Sachtexten, und jetzt bewegen wir uns
abseits der fiktionalen Texte, denn
nun kommen wir zu den nicht
fiktionalen Texten, ist es wichtig,
dass wir eine Hauptaussage
herausfiltern. Was möchte uns der
Text sagen? Wir müssen die
inhaltlichen Schwerpunkte und das
Thema herausfinden und verstehen und
müssen diese Hauptaussagen und die
inhaltlichen Schwerpunkte auf Thesen,
Tatsachen, Beispielen, Fragen
untersuchen und diese überprüfen.
Sind sie nachvollziehbar
oder nicht? Dabei müssen wir dann
anschließend uns fragen, was ist die
Intention dieses Textes? Ist sie
appellierend an uns, also auffordernd
oder ist sie zum Nachdenken gestimmt
oder ist sie eine Kritik? Was möchte
also dieser Text von uns? Was ist
deren Aussageabsicht? Dabei schauen
wir uns dann auch die
Argumentationsstruktur an, denn
Sachtexte, wie zum Beispiel eine
politische Rede, sind meistens in
Argumentation. Argumente gekledert.
Diese Argumente bilden sich zusammen
aus einer These, aus Beispielen und
Tatsachen sowie Fragen. Also können
wir im Grunde genommen diesen Punkt
hier als Argument definieren. Wir
haben hier also immer eine These,
eine Vermutung und ein Beispiel, was
uns im Grunde genommen dazu bewegt,
ein Argument zu führen und diese
Argumente werden angereiht. Und dabei
gibt es unterschiedliche Modelle.
Diese Modelle müssen wir untersuchen
und erkennen. Werden hier Argumente
und Gegenargumente geführt? Werden
nur Pro-Argumente geführt oder nur
Kontra-Argumente geführt? Wie sind
die einzelnen Argumente gewichtet?
Sind sie emotional oder sind sie
sachlich? Worauf berufen sich die
einzelnen Argumente? Sind es
Expertenmeinungen? Sind es normative,
also allgemeingültige Argumente oder
subjektive wahrgenommene Erfahrungen?
werden natürlich auch mit
rhetorischen Mitteln und der daraus
resultierenden Überzeugungskraft
geliefert. Diese müssen wir erkennen
und uns fragen, inwieweit sie
authentisch, also nachvollziehbar
sind. Und wir müssen uns natürlich
mit der Wortwahl und dem Jargon, das
heißt der allgemeinen Sprache, der
zum Beispiel politischen Rede oder
dem allgemeinen Sachtext
auseinandersetzen. Wir haben also
gelernt, dass bei Analyse
unterschiedliche Punkte wichtig sind,
Das hängt grundsätzlich davon ab,
welche Textsorte wir vorfinden. Wir
haben allerdings festgestellt, dass
die allgemeine Analyse darauf beruht,
dass wir eine Einleitung haben, das
heißt uns vergegenwärtigen, worum
geht es, was ist es für eine
Textsorte, wer hat es geschrieben,
wie ist der Titel und indem wir in
einem kurzen Satz beschreiben, worum
es geht, anschließend den Inhalt
vorführen, das heißt wir fertigen
eine Inhaltsangabe, indem wir den
Inhalt reproduzieren für ein... einen
eventuellen Leser unserer Analyse,
der im Grunde genommen mit Hilfe
unserer Analyse zuerst vorbereitet
werden muss. Das sind dann die Punkte
der Einleitung, die
Rahmenbedingungen, den allgemeinen
Inhalt und dann anschließend zu
unserer Strukturanalyse kommen, bei
der wir schauen, wie ist der Text
gegliedert, wie ist er aufgebaut, wie
ist das Erscheinungsbild.
Anschließend schlussfolgern wir und
deuten wir aus den eben
reproduzierten Sachen wie Inhalt und
Struktur. unsere eigenen Ideen
beziehungsweise die Gedanken und
führen im Grunde genommen das
Gegebene fort zu einer eventuellen
Deutungshypothese, die wir am Ende
unserer Analyse, also den Gedanken,
die wir zusammenführen, indem wir
Punkt A sehen und Punkt B sehen und
diese zusammenführen und daraus für
uns eine Konsequenz ziehen. Zum
Beispiel, ich gehe raus, es ist kalt,
ich schließe Daraus ist es Winter.
Also das meine ich mit
Schlussfolgerung. Und anschließend
kommen wir dazu, für uns einen
Schluss anzufertigen, bei dem wir
natürlich nicht subjektiv sind,
sondern wir versuchen mithilfe
unserer Analyse und an unseren
Analyseergebnissen zu einem Schluss
zu kommen und ein Resümee zu sehen,
indem wir uns stets die Frage
stellen, warum ist das geschrieben
worden? Warum ist diese Intention bei
mir in den Kopf gekommen? Und wie
komme ich dazu? damit etwas
anzufangen. Anschließend, sofern
gewollt, können wir auch noch eine
eigene Meinung, das heißt, wie wir
den Text selbst empfunden haben und
wie wir dazu stehen, anfertigen. Das
ist zur allgemeinen Analyse und
Interpretation von Texten zu sagen.
Vielen lieben Dank.