So, hallo und willkommen heute zum
Webinar in Englisch bezüglich
Fragewörter. Mein Name ist Sarah
Fischer und ich freue mich sehr, dass
ihr da seid. Könnt ihr bitte in den
Chat schreiben oder mir per Smiley zu
verstehen geben, ob ihr mich
verstehen könnt und ob ihr die
Präsentation sehen könnt.
Okay, sehr gut. Das ist schön.
Okay, tipptopp. Also es ist natürlich
heute so, dass wir recht viele sind.
Und das wird trotzdem so ablaufen wie
immer. Ich weiß nicht, ob ihr schon
mal in einem Webinar von mir wart.
Also ich werde zunächst eben meine
Folien vorstellen zum Thema
Fragewörter und dann haben wir am
Ende Zeit, nochmal Sachen zu
besprechen, auf Fragen einzugehen
oder ähnliches. Da könnt ihr
natürlich dann auch Feedback oder
Kritik üben. Ja, was ich vorher noch
sagen will, das ist halt einfach wie
so ein kleiner Überblick über
Fragewörter generell, die es halt
eben in der Engl... Sprache gibt. So,
also wir schauen uns an who, what,
which, whose, whom, when, where, why
and how. Also neun in der Zahl. So,
wir beginnen mit who, das heißt im
deutschen Übersetz wer. Es fragt nach
dem Subjekt im Satz. Und die Antwort
ist immer eine Person oder eine
Personengruppe, ein Name, ein
Pronomen oder ähnliches. Halt das
Subjekt. Beispielsweise. He took the
pencil from my desk yesterday. He
took a pencil. Im Deutschen würden
wir fragen entsprechend, wer nahm
gestern den Stift von meinem Tisch?
Er nahm den Stift. In dem Falle, das
ist jetzt auf Deutsch übersetzt, das
ist dann einfach entsprechend im
Englischen. Die Satzstelle. natürlich
verändert sich bei der Frage im
Vergleich zum Aussagesatz. Das
Fragewort steht immer am Anfang, dann
kommt das Prädikat oder das Hilfsverb
und so weiter, der Satz. Das nächste
Beispiel ist, who will do the dishes
tomorrow? Genau, wer spült morgen das
Geschirr? I will do it. Ich werde es
tun. Oder, das ist jetzt eine
Kurzantwort, Wort, man könnte auch
sagen, I will do the dishes tomorrow.
Ja, genau. Es fragt halt einfach, wer
hat das gemacht und dann antwortet
man ich, er, sie, wer auch immer das
ist. Wir haben es jetzt auch einmal
umgekehrt, also wie lautet die Who
-Frage jetzt zum Beispiel zu diesem
Aussagesatz? My mother picks me up
from school. Meine Mutter holt mich
von der Schule ab. Im Deutschen, wer
holt dich von der Schule ab? Und dann
ist es eben entsprechend im
Englischen, who picks me up from
school? My mother. Ja, ich hoffe, das
ist soweit klar geworden. Und wir
machen weiter mit dem what. Das
bedeutet im Deutschen was und es
fragt entweder nach dem Subjekt oder
nach dem Objekt im Satz. Die Antwort
können eigentlich, also können
Gegenstände sein, Sein Tiere, Themen
und Konzepte, Tätigkeiten. Genau. Es
ist ein bisschen vielseitiger im
Vergleich zu Who, da Who, wie ich ja
eben besprochen habe, nur für
Personen, Personengruppen und so
weiter, also menschliche Sachen,
angewandt werden kann. What did
George take from my desk yesterday?
Was nahm George gestern von meinem
Tisch? He took a pencil. Er nahm
einen Stift. Also was hat er
genommen? Einen Stift. Dann noch ein
Beispiel. What will you do tomorrow?
Was tust du morgen? I will do the
dishes. Ich werde das Geschirr
spülen. Was machst du? Was hat George
gemacht? Also immer die Frage nach
dem Was. Das kann man halt auch
eigentlich genauso im Deutschen
übersetzen. wie es dann eben im
Englischen ist dann haben wir hier
noch einmal die umgekehrte Frage also
me and my friends are talking about
the English test das ist eine Aussage
also meine Freunde und ich, wir
unterhalten uns über den English test
und wenn man jetzt die Aufgabe hätte
okay, ich muss nach dem Wort fragen
dann kann man ja einfach sagen okay,
wie würde ich es denn im Deutschen
machen also wäre ja entsprechend was
ist das Thema zum Beispiel der
Unterhaltung. Im Deutschen kann man
es dann auch anpassen. Worüber
unterhaltet ihr euch? Genau. In dem
Falle wüssten wir, dass wir nach dem
Englischtest fragen müssen, weil wir
ja eben gelernt haben, dass man nach
meine Freunde und ich nur mit who
fragen kann und nicht mit what.
Genau. Also ich hoffe, dass es euch
klar geworden ist. Es ist eigentlich
recht simpel, sonst kann ich gleich
ausführlicher machen. Which kann auch
als Relativpronomen benutzt werden,
heißt im Deutschen welcher, welche
oder welches. Dies wird benutzt, wenn
eine Menge von Antworten bekannt ist,
beziehungsweise möglich ist. Das
heißt, dass einfach mehrere Antworten
in Ordnung werden. Also es beschreibt
eine Auswahl, eine Beschreibung, eine
Person oder einen Gegenstand. Also
dieses Wort kann sowohl Gegenstand
als auch auf Personen beschreiben und
es wird auch häufig mit one ergänzt,
um eben die Aussage im Endeffekt zu
konkretisieren. Which pencil did
George take from your desk? Welchen
Stift nahm George von deinem Tisch?
In dem Falle ist es halt
spezifischer. Also welchen Stift, was
von der Menge an Stiften wurde
genommen? He took the red one. Er
nahm den roten. Im Kontext sieht es
ja so aus, dass auf diesem
Schreibtisch ganz viele verschiedene
Farben liegen und die Frage ist nur,
exakt welchen Stift hat George vom
Tisch genommen? Which ist es dann?
Ein weiteres Beispiel wäre, welcher
von euch beiden wird das Geschirr
spülen? Which one of you will do the
dishes? I will do the dishes. I am
the one who does it. Und ich werde
das Geschirr spülen. Ich bin
derjenige. Genau, hier ist es wieder
nütter. denn man hat die Wahl quasi
aus zwei Personen. Welcher von euch
beiden wird das Geschirr spielen? Es
spricht also spezifisch eine Person
an und deswegen which oder which one.
In dem Falle könnte man noch sagen
which of you, aber wäre nicht so
schön. So, jetzt haben wir nochmal
die Aussage. Also ich bekam eine 1 im
Englisch-Test, aber nicht in
Mathematik. I got an A on my English
-Test. So, which test did you get an
A in? In welchem Test hast du eine
Eins bekommen? Also man fragt, okay,
jetzt geht es ja wieder um mehrere
Teste. Tests, sorry, der Plural von
Tests. Ja, also es geht dann darum,
dass man wieder zwei verschiedene
Klassenarbeiten, sag ich mal,
vorliegen hat. Und dann fragt, aber
in welcher hattest du jetzt die Eins?
Genau.
So, dann whose. Im Deutschen bedeutet
das wessen, ist also im Deutschen die
Frage nach dem Genitivobjekt. Es
fragt nach dem Besitzer oder dem
Besitzenden und ist aber auch auf
Beziehungen anwendbar. Die Antwort
auf die Frage ist immer eine Person
oder Personengruppen. Wessen Stift
nahm George vom Tisch? Whose pencil
did George take from the desk? He
took mine and I'm mine. Also im
schlechten Deutsch gesagt, von wem
hat George den Stift vom Tisch
genommen? Wessen Stift? Also von wem
war der Stift? Und das ist dann
entsprechend im Englischen whose.
Also whose pencil did George take
from the desk? Ein weiteres Beispiel
wäre, wessen Aufgabe ist es, das
Geschirr zu spülen? Whose task is it
to do the dishes? Von wem ist es die
Aufgabe? Kann man so im Deutschen
sich konstruieren, vielleicht so als
Hilfe. It's his task. Es ist seine
Aufgabe. Dann haben wir hier nochmal
die Aussage. Das ist mein
Englischtest. This is my
Englischtest. Und dann würde man
fragen, okay, von wem ist der? Im
guten Deutsch wäre das, wessen
Englischtest ist das? Und im
Englischen entsprechend, whose
Englischtest is this? Hier haben wir
einmal aufgebaut, Unterscheidung
zwischen who's und whose. Who's ist
das, was wir gerade besprochen haben,
also das Fragewort wessen. Und whose,
also mit dem Apostroph, ist die
Kurzform von who is, also wer ist.
Hat also nichts miteinander zu tun
und sollte besser nicht verwechselt
werden.
Dann whom, das heißt im Deutschen
wem, ist also die Frage nach dem
Dativobjekt und ist aber ansonsten
vergleichbar mit who. Es wird häufig
verwechselt, ich kann aber dazu
sagen, dass whom ein bisschen
ausstirbt. Also das ist nicht mehr so
verbreitet im englischen modernen
Sprachgebrauch. Whom did George give
the pencil? Wem hat George den Stift
gegeben? He gave it back to me. Er
gab ihn mir zurück. Wem habe ich
aufgetragen, das Geschirr zu spülen?
Ihm. Whom did I tell to do the
dishes? Einfach wem. Ganz simpel
übersetzt wie die Frage nach dem
Dativobjekt. Ich werde meiner
Schwester beim Englisch-Test helfen.
Der Aussagesatz. I will help my
sister on her English-Test. So. Und
jetzt ist ja auf Deutsch die Frage,
okay, wem wirst du nochmal helfen bei
dem Englisch-Test? Whom will you
help? Wem? Ja. Das kann man
eigentlich simultan dann eigentlich
anwenden.
So, dann haben wir noch das Fragewort
when. Fragt nach der Zeit. Heißt im
Deutschen wann, wusstet ihr
vielleicht. When did George take the
pencil from your desk? Wann hat
George den Stift von deinem Tisch
genommen? He took it yesterday. Er
nahm ihn gestern. When fragt also
nach einem Zeitraum oder einem
Zeitpunkt. Wann wirst du das Geschirr
spülen? When will you do the dishes?
I already did it this morning. Ich
habe es bereits heute Morgen gemacht.
Jetzt nochmal dasselbe mit dem
Aussagesatz. Every weekend I help my
sister on her homework. When do you
help your sister on her homework?
Every weekend. Genau, es fragt
einfach nach der Zeit. Dann haben wir
where, das bedeutet wo, wusstet ihr
es? sicherlich auch schon und fragt
nach dem Ort. So, where did George
take the pencil from? Also, wo nahm
George den Stift her? Oder wo hat er
ihn hergenommen? He took it from my
desk. Er nahm ihn von meinem Tisch.
Also, von wo quasi, ne? Könnte man
sagen, im Deutschen hat er den
genommen. Where. Ja. Dann auch
nochmal where did you put the clean
dishes? Hast du das saubere Geschirr
hingestellt? They are in the
cupboard. Sie sind im Schrank. Dann
ist die Antwort auch wieder natürlich
eine Ortsangabe. Dann nochmal mit dem
Aussagesatz umgekehrt. I've learned
English in school. Ich habe Englisch
in der Schule gelernt. Where have you
learned English? Wo hast du Englisch
gelernt? In der Schule. Genau. Das
ist dann eben auch wieder diese
Ortsangabe, die man eben mit WHERE
machen kann.
Okay, warum schreibt ihr alle in den
Chat? Habe ich irgendwas verpasst?
Ja, genau. In dem Falle könnte man
beides sagen. Prinzipiell fährt man
immer richtig mit at school. Soll
heißen, ich an eurer Stelle würde
immer at school schreiben. In dem
Falle steht hier inschool. Aber
prinzipiell hier wäre auch at school
besser. Und immer ist at school
richtig. Also, gerne das anwenden und
in school geht in manchen Fällen,
aber geht nicht immer, deswegen at
school immer richtig. Danke für die
Anmerkung. Genau, machen wir weiter
mit why, das heißt warum und fragt
nach dem Grund oder der Ursache.
Meistens antwortet man mit because
oder einer ähnlichen Konjunktion, die
weil bedeutet. Why did George take
the pencil? Warum? nahm George den
Stift oder hat ihn genommen. Because
he thought it was his. Weil er
dachte, es wäre seiner. Why haven't
you done the dishes yet? Warum hast
du das Geschirr noch nicht gespült? I
was busy doing my homework. Ich war
mit meinen Hausaufgaben beschäftigt.
Man fragt einfach, was ist denn der
Grund dafür, dass eine Aktion
geschehen ist?
Okay, sehr gut, Helene. Genau. Und
jetzt nochmal mit dem Aussagesatz für
why. I studied a lot to get an A in
my English test. Ich habe viel
gelernt, um eine Eins in Englisch zu
bekommen. Dann die Frage, vielleicht
für uns nicht so verständlich. Why
did you study so much? Warum hast du
so viel gelernt? Na sicher, um eine
gute Note zu bekommen. Genau. Also
das ist why, einfach wieso und kann
auch entsprechend... verbindet
werden. Dann haben wir als letztes
Wort noch how. Das heißt im Deutschen
wie und kann nach Anzahl und Menge
fragen mit how many oder how much.
How are you? Wie geht's dir? I'm
well, thanks. Mir geht's gut, danke.
Oder I'm fine, thanks. How much
homework do you have to do? Wie viele
Hausaufgaben musst du erledigen?
Quite a lot. Eine ganze Menge. Es
geht immer so in die Mengenangabe,
also how are you ist so ein fester
Ausdruck. Es gibt auch noch andere
Fragen mit how, aber jetzt hier how
much, wie viele, musst du überhaupt
machen. I know this person very well.
Ich kenne diese Person sehr gut.
Okay, aber wie gut kennst du diese
Person? How well do you know this
person? Also, wie gesagt, das kann
man eben wie wie verwenden.
Kombination mit many oder much ist es
eben eine Frage nach einer Anzahl
oder einer Menge. Und sonst ist es
eben auch die Frage nach einer Art.
Also, wie gut, wie schlecht, wie
machst du das? Genau. So, wir haben
hier nochmal Beispiele. Unser großer
langer Beispiel ist, During lunch,
Mike gave Christian a large present
at his birthday party. So. Dann haben
wir mal die Fragen und Antworten
formuliert und haben das nach der
Reihenfolge gemacht, nach denen ich
das euch gerade vorgestellt habe.
Also, wer hat Christian das große
Geschenk gegeben? So, who gave
Christian the large present? Mike
did. What did Mike give Christian?
The large present. Which present did
Mike give Christian? The large one.
Whose birthday party was it? It was
Christians. Whom did Mike give the
large present? He gave it to
Christian. When did Mike give
Christian the present? During lunch.
Where did Mike give Christian the
present? At his birthday party. Why
did Mike give Christian the present?
Because it was Christians birthday.
How big was the present? It was
large. Das ist jetzt nochmal so eine
kleine Übersicht. wenn ihr so wollt.
Genau, wahrscheinlich ist es
vielleicht nochmal ganz gut, so einen
Überblick zu haben. Das war es auf
jeden Fall von meiner Seite schon
mal. Ich bedanke mich, dass ihr so
aufmerksam zugehört habt und auch für
Smiley senden. Danke von Ihnen.
Genau, also jetzt haben wir nochmal
Zeit für Fragen oder Anmerkungen oder
so. Und falls ihr keine Fragen mehr
habt, bedanke ich mich fürs Zuhören
und Und ihr seid entlassen. Und
vielleicht sehen wir uns gleich
wieder um sieben.
Wir hatten Witch schon behandelt.
Gleich wiedersehen. Wegen. Also weil
ich auch das Webinar um sieben mache.
Falls ihr da auch seid oder
angemeldet wart. Alles klar, Jessica.
Dann bis gleich. Genau. Also Lukas.
Das ist Witch.
Okay. Ja, also falls keine weiteren
Fragen mehr sind, könnt ihr gerne den
Raum verlassen. Ich will euch hier
nicht aufhalten. Macht's
gut.