So, hallo! Schön, dass ihr da seid
und willkommen zum Webinar in
Englisch heute zu werben oder
Grundlagenwissen zu werben. Mein Name
ist Sarah Fischer und es ist schön,
dass ihr so vielzählig erschienen
seid. Könnt ihr mal bitte in den Chat
schreiben oder mir mit einem Smiley
ein Signal geben, ob ihr mich
verstehen könnt und ob ihr die
Präsentation sehen könnt. Hallo!
Sehr gut. Wie sieht es bei den
anderen aus?
Okay. Dann fehlen noch Hilae und...
Okay.
Sehr, sehr gut. Genau, wir sind ja
heute eine recht große Gruppe, sage
ich mal. Deswegen wäre es mir lieb,
wenn ihr Fragen am Ende stellen
würdet. Da haben wir dann noch ganz
viel Zeit, um auf alles nochmal
einzugehen. Oder wenn ich Sachen
langsamer erklären soll oder so.
Deswegen könnt ihr euch ja vielleicht
dann die Fragen notieren. Sonst wird
das hier alles ein bisschen zu
durcheinander. Wir
schauen uns zunächst Phrasal Verbs
an, dann Verben mit zwei Objekten,
also Verben, die zwei Objekte haben
können und dann haben wir noch eine
kleine Zusammenfassung. So, was ist
eigentlich überhaupt ein Phrasal
Verb? Das sind Verben, die mit
Adverbien und oder Präpositionen eine
feste Verbindung eingehen. Das heißt,
das Verb und das Adverb gehören dann
quasi zusammen. Genauso wie das Verb
und die Präposition. Hier ist ein
Beispiel, zum Beispiel, you can sit
down. In dem Fall wäre sit das Verb,
das Phrasal Verb, mit dem Adverb
zusammen. Down, sit down. Das gehört
beides zum Verb, also zum Prädikat in
dem Fall. I am looking for my keys.
In dem Fall ist looking das Verb und
for eben die Prädikat. Präposition,
die dazugehört. Dadurch entsteht auch
manchmal anderer Sinn, darauf gehen
wir aber gleich nochmal ein. Genau,
dann gibt es aber eben auch die
Kombination, wie ich gerade eben
gesagt habe, dass es auch Verb und
Adverb und Präpositionen gibt,
beispielsweise, get out of the
kitchen, please. In dem Falle, es
geht das Verb, out ist Adverb und die
Präposition ist off. Und dann stehen
eben die Verben, die Phrasen, Verbs.
sowohl mit Adverb als auch mit
Präposition. I don't like her. I
don't get along with her. Get das
Verb, along Adverb, Präposition with.
Mark is too fast. I can't keep up
with him. Keep ist das Verb, dann
kommt das Adverb und die Präposition.
Hier könnt ihr auch zur Satzstellung
sehen, dass es immer, wenn beides
vorkommt, steht immer das Verb
zuerst, dann das Adverb und dann die
Präposition. Das wäre vielleicht noch
wichtig für eine richtige
Satzstellung.
So, wie übersetze ich eigentlich
Phrasal Verbs? Die Bedeutung
erschließt sich dann aus beiden.
Also, I don't get along with her ist,
dass man nicht miteinander auskommt.
Das heißt das. Also, ich mag sie
nicht. Ich komme nicht mit ihr klar,
zum Beispiel. Hilae, wenn du mich
nicht mehr hörst, tut es mir leid.
dann könnte es an deiner Verbindung
liegen, da scheinbar die anderen mich
noch hören. Genau, ich weiß nicht,
ist es jetzt besser?
Also kannst du mich wieder hören?
Hilae, kannst du mich wieder hören?
Reicht auch, wenn du mir ein Smiley
schickst, damit ich Bescheid weiß.
Okay.
An die anderen, ich schreibe nur
gerade eine Erklärung, ich mache dann
sofort weiter, dann kann ich es
vielleicht mit ihr nachholen. Okay.
Wir machen dann weiter. Bei
technischen Problemen bitte Bescheid
sagen. Ich hoffe, es liegt nicht an
mir. Ich habe mir extra eine LAN
-Verbindung zugelegt. Wir machen
weiter mit der Bedeutung von Phrasal
Verbs. Die beschließt sich eben aus
allen Bestandteilen. Also, you can
come in. Dann benötigt man eben alle
Teile des Phrasal Verbs, um die
Bedeutung zu erschließen. Du kannst
hereinkommen. Wenn es nur wäre, you
can come, dann wäre es ja nur, du
kannst kommen, aber du sollst
hereinkommen. Deswegen, die Bedeutung
erschließt sich immer aus allen
Bestandteilen. Und deswegen entsteht
da halt eine neue oder andere
Bedeutung von dem Verb dadurch. Das
ergibt sich halt meistens nur aus dem
Kontext oder muss halt eben vorher
auswendig gelernt werden. Das ist
dann ein bisschen ärgerlich. Genau.
Zum Beispiel. Hier, Sarah won't give
in. Sarah wird nicht einlenken. Aber
sonst heißt, okay, sehr gut, Helene.
Genau, wir können sonst gleich das
flott nachholen, was du gerade
verpasst hast. Am Ende. Sarah won't
give in. Sarah wird nicht einlenken.
Okay, give heißt ja normalerweise,
oder wenn es nicht als Phrasalverb
benutzt wird, heißt es ja nur geben.
Da ändert sich der Sinn, das sehen
wir im Kontext. oder wir müssen es
halt eben auswendig lernen. Fairy
Tales are not real, they are made up.
Märchen sind nicht echt, sie sind
erfunden. In dem Fall heißt, also
made up oder make up heißt erfunden,
aber es kommt auf den Kontext an. Das
ist halt so dieses, was ich euch
erklären möchte, das ist halt immer
so ein bisschen eine Besonderheit und
es verändert halt eben den Sinn. Also
nicht immer nur, wenn man, nicht
immer nur, wenn man Give sieht, immer
nur mit Geben übersetzt. Da muss man
halt schon den Kontext quasi mit
beachten. Genau. Dann haben wir hier
noch ein paar Beispiele, zum Beispiel
to turn. Heißt eigentlich drehen. To
turn on heißt etwas einschalten oder
anmachen. To turn off heißt etwas
ausschalten oder ausmachen. To turn
around heißt umdrehen. Da sieht man
mal, wie viele verschiedene
Bedeutungen es dann eben haben kann.
To break heißt zerbrechen oder kaputt
gehen. Aber to break up heißt
trennen, auseinander bringen. To
bring heißt bringen. To bring down
somebody, jemanden unglücklich machen
oder jemanden zu Fall bringen. To ask
heißt fragen. Und to ask out ist zum
Beispiel jemanden zu einem Date
einladen.
So, jetzt kommen wir zur
Satzstellung. Keine Sorge, es ist
nicht so kompliziert, wie es
aussieht. Also, wenn das Phrasal Verb
intransitiv benutzt wird, das heißt,
wenn, also intransitiv bedeutet
eigentlich, dass kein Objekt da ist.
They broke up one year ago. Hier ist
nochmal das Falschbeispiel. They
broke one year ago up. Nee, nee. Wenn
da kein Objekt steht, dann ist das
broke up. also sowohl das Verb und
der Anhang ab immer aneinander, also
keine Wörter dazwischen, dann ist es
in dem Falle schon richtig. Also das
kann man sich sehr einfach merken.
Transitiv, also wenn ein phrasal verb
in einem transitiven Satz steht, mit
einem Objekt heißt das dann, dann ist
das, also da gibt es verschiedene
Optionen, entweder zwischen Verb und
Präposition oder nach dem. Phrasal
Verb. Wenn es zwischen Verb und
Präposition steht, ist es I turned
the light off. Dann steht das Objekt,
the light, zwischen dem Verb turned
und der Präposition off. Es kann auch
nach dem Phrasal Verb stehen, also I
turned off the light. Das ist auch
korrekt. Also diese beiden
Möglichkeiten gehen halt eben bei
transitiven Sätzen. Ein Sonderfall
ist, wenn Pronomen auftreten, sowas
wie it, him, them, I turned it off.
Nicht I turned off it. In dem Fall
ist es halt, dass es da
zwischenstehen muss, das Pronomen,
also zwischen Verb und Präposition.
Dann gibt es noch einen Sonderfall,
wenn das Objekt lang ist, also all
the lights that were on. dann, also
jetzt hier in dem Beispiel, dann
steht es immer hinter dem kompletten
Phrasal-Ausdruck, also hinter dem
Verb und der Präposition. I turned
off all the lights that were on. Und
eben nicht, I turned all the lights
that were on off. Mit der Zeit hört
man auch, dass sich das dann eher
falsch anhört, weil das eben dann zu
lange Trennung, sage ich mal,
zwischen dem Phrasal-Verb und der
Präposition ist. Das kann man sich
vielleicht ganz gut merken.
So, hier haben wir eine Vielzahl
weiterer Beispiele. Genau, also es
gibt halt ganz viele verschiedene
Phrasal Verbs und was die halt dann
bedeuten können. Also ich zeige euch
nun mal, zu welchen Wörtern welche
Propositionen überhaupt möglich sind.
To bring about, along, back, forward,
in, off, out, round, up. Also echt
viel. Und da muss man halt eben immer
auf den Kontext achten. Buy out, buy
up, to call off, to call up, to carry
off, to carry out, to cut back, cut
down. Ne, das sind nicht alle, das
ist jetzt einfach eine weitere
Übersicht, sage ich mal. Da gibt es
halt sehr viele von. Genau.
Verinnerlicht aber man mit der Zeit
und dann geht es auch normal über.
Also keine Panik, das kommt schon.
Or to let out, to pass, pass down,
pass over, pass round, to point out.
Ja, da gibt es keine Begrenzung. Also
es sind nicht unendlich viele. Also
das ist schon eine große Anzahl von
vor allem typischen. Also es gibt
sicherlich mehr, aber die, die wir
jetzt hier vorstellen, ist schon eine
große Anzahl. Also das ist schon ein
guter Überblick hier. Genau.
To shut in, shut off, shut out.
To take apart, to take away, to take
back, to take down. Take in, on, up
or over. To think over, to think
through and to think up. So, ich
weiß, es war recht trocken, aber ihr
habt es jetzt wenigstens schon mal
gehört. So, wir machen weiter zu dem,
also zu Verben. die eben zwei Objekte
haben oder haben können. Wenn zwei
Objekte in einem Satz vorkommen, dann
steht das indirekte Objekt immer vor
dem direkten. My friend sent me an
email. Das indirekte Objekt in dem
Satz ist die Person, also me. Und das
direct object ist die Sache. Also, my
friend sent me an email. Es geht,
oder man kann die Satzstellung
verändern, indem man ein to einfügt,
also die Präposition to oder for,
dann kann auch das direkte Objekt an
erster Stelle stehen. My friend sent
an email to me. Das geht, aber es
wäre falsch zu sagen, my friend sent
an email me. In dem Fall ist mich,
das kann man auch ein bisschen so
übersetzen, sage ich mal, oder ich
kann es euch so erklären, es ist dann
nicht universal gültig. Weil meistens
ist es so, dass eben, dann gibt es ja
im Deutschen ein Dativ und ein
Akkusativobjekt.
Email me. Ja, genau. Also es gibt ja
im Deutschen dann ein Akkusativ- und
ein Dativobjekt meistens, wenn ein
indirektes und ein Direct Object im
Englischen entsprechend vorliegt. Das
heißt, im Deutschen würde man sagen,
mein Freund hat mir eine E-Mail
gesendet. Wer oder was, also wen oder
was hat... hat er mir gesendet eine E
-Mail. Das Akkusativobjekt. Und das
steht dann hinten. Und wem hat er
eine E-Mail gesendet? Mir. So kann
man das sehen. Das heißt, im
Deutschen, das Dativobjekt steht halt
im Englischen vor dem Akkusativobjekt
immer. Genau. Es gibt nur ein paar
Verben, auf die zwei Objekte folgen
können. Und zwar bring, buy, cost,
get,
Offer, owe, pass, pay, play, promise,
read, refuse, send, show, sing, take,
teach, tell, wish and write. Das ist
doch mal ein bisschen
übersichtlicher, oder? So.
Hier gucken wir uns nochmal das
indirekte Objekt mit to und for an.
Also das indirekte Objekt mit
Präposition. hat eine Betonung oder
ein langes Objekt. They send
Christmas cards to all their
customers.
He gave the map to the man sitting
next to him. Dann ist eben dieser
Ausdruck nach der Präposition, hat
eine besondere Betonung. Das kann
halt sein, oder dass es halt eben ein
langes Objekt ist. Also, the man
sitting next to him ist ja, ich sag
mal, ein längeres Ding. Also, bei
bestimmten Werten... Verben, wie
describe, explain oder suggest, wird
das Indirect Object immer mit to
angefügt. Also, she described the
problem to me. Nicht, she described
me the problem. Das wird man aber
lernen mit der Zeit, das ist so ein
bisschen Sprachgefühl, aber man
könnte sich ja zum Beispiel describe,
explain oder suggest schon mal
merken. Genau. Verben mit for und das
Indirect Object, zum Beispiel book.
buy, get, cook, keep, bring, make,
pour, save oder find. They booked a
table for me at the restaurant. We
made toys for all the children. He
sent the flowers for me, not for you.
Ja, genau. Jetzt haben wir hier
nochmal eine Zusammenfassung. Die
könnt ihr euch auch gerne
abfotografieren.
Ja, book heißt auch Buch. aber es
heißt auch buchen. Das ist wie ein
Teekesselchen, könnte man sagen, im
Deutsch. So, das ist eine
Zusammenfassung. Das heißt, ihr könnt
die auch gerne abfotografieren. Ich
trage es selber nochmal schnell vor.
Also, Verben, die mit Adverbien oder
Präpositionen oder beides eine feste
Verbindung eingehen, heißen Phrasal
Verbs. Die Bedeutung erschließt sich
aus den Bestandteilen, aber häufig
entsteht einfach eine neue Bedeutung
von dem Verb. Das ergibt sich, wie
gesagt, aus dem Kontext oder man muss
es halt eben auswendig lernen. Wenn
mit einem Phrasal Verb noch ein Nomen
im Satz steht, kann das entweder als
ein Objekt zwischen Verb und
Präposition oder nach dem
Gesamtaustausch Phrasal Verb stehen.
Pronomen, also sowas wie he, she, it
oder him, stehen immer zwischen dem
Verb und der Präposition. Es gibt
viele Verben, denen eben zwei Objekte
folgen können. Einmal ein direktes
Objekt, das Akkusativobjekt, und ein
indirektes Objekt, Dativobjekt im
Deutschen. Das Indirekte steht
eigentlich immer zuerst. Das Direkte
kann zu Anfang stehen, dann wird das
indirekte Objekt mit einer
Präposition verbunden, also to oder
for. Genau. So, ich bedanke mich fürs
Zuhören. Ich weiß, das ist ein
Schwierig... Also das ist wirklich
ein anspruchsvolleres Thema. Und
sicherlich auch ein bisschen trocken,
aber ich bin froh, dass ihr bis
hierher zugehört habt. Und jetzt
haben wir noch Zeit für Fragen. Ich
kann auch nochmal die Zusammenfassung
aufrufen, falls ihr ein Foto machen
wollt. Genau. Jetzt haben wir Zeit.
Alles klar, Mario. Wenn du willst,
kannst du deinen Raum schon
verlassen. Schönen Abend dir noch.
Tschüss.
Wie sieht es aus bei den anderen?
Okay, sehr gut, Hila, das freut mich
sehr.
Sehr gut.
Danke, ihr Lieben. Ja, ich freue
mich, dass ihr da wart. Das war nett.
Ja, tschüss, macht's gut. Genau, und
die, die keine Fragen haben, können
gerne den Raum verlassen.
Ja, danke gleichfalls. Ja, und euch
beiden viel Spaß beim Kommunizieren.
Ja, genau. Also die Maximalzeit für
ein Webinar sind 50 Minuten. Genau.
Das sind im Endeffekt dann aber halt
Kurzvorträge und wir lassen uns dann
extra noch Zeit, damit man bei Fragen
oder Problemen halt eben noch darauf
eingehen kann in Ruhe. Es gibt
sicherlich auch Webinare, die länger
dauern. Das hier war jetzt mehr so
ein Überblick. Genau.
Okay, gut. Also, falls keine Fragen
mehr sind, dann wünsche
ich euch noch einen schönen Abend und
bis dann.