So, herzlich willkommen zu unserem
Webinar Present Tenses. Ich hoffe,
ihr könnt mich alle sehen und
verstehen. Bitte einmal ein kurzes
Signal in den Chat.
Sehr schön.
Wunderbar. Alles klar. Also, unser
Thema heute sind die Present Tenses.
Ich werde euch die Verwendung und
Bildung des Simple Present und
Present Progressive zeigen. und dann
fasse ich das Ganze, was wir heute
gemacht haben, noch einmal zusammen.
Danach habt ihr Gelegenheit, Fragen
zu stellen. Wir beginnen mit dem
Simple Present.
Das Simple Present wird gebildet mit
dem Infinitiv des Verbs. Ja, das ist
richtig, ihr könnt im Moment nur
Nachrichten an den Moderator senden.
In letzter Zeit sind viele
Privatgespräche über den Chat geführt
worden, Deswegen haben wir jetzt
eingeführt, dass ihr erstmal nur mir
schreiben könnt. Ich sehe eure
Nachrichten aber alle und wenn eine
Frage kommt, beantworte ich die
gerne. Ich lese auch die Frage
nochmal vor, damit alle Bescheid
wissen, worum es jetzt überhaupt
geht. So, also, das Simple Present
wird gebildet mit dem Infinitiv des
Verbs. Also beispielsweise für das
Verb eat, essen. I eat, you eat.
Eine Ausnahme bildet die dritte
Person Singular, also he, she oder
it. Denn da wird an das Verb immer
noch ein s gehangen. Daher merken wir
uns den Satz he, she, it. Das s muss
mit.
Wenn wir im Simple Present einen Satz
verneinen wollen, verwenden wir dazu
das Hilfsverb do. Und zwar do. oder
don't, beziehungsweise für die dritte
Person Singular, does not oder
doesn't und den Infinitiv. Zum
Beispiel, I don't like cats oder I do
not like cats. Und she doesn't like
cats oder she does not like cats.
Wenn wir eine Frage im Simple Present
stellen wollen, verwenden wir die
Reihenfolge do. oder das, dann das
Subjekt und den Infinitiv. Also, do
you like cats or does he like cats?
Wenn wir eine verneinte Frage stellen
wollen, können wir entweder die
Kurzform don't verwenden, dann werden
do und not zusammengeschrieben. Wenn
wir do und not einzeln schreiben,
findet sich not hinter dem Subjekt.
Also entweder don't you like cats
oder do you not like cats. Und für
die dritte Person Singular respektive
doesn't he like cats oder does he not
like cats. Wann verwenden wir das
Simple Present? Das Simple Present
verwenden wir immer, wenn man etwas
regelmäßig, oft, immer oder nie tut.
Zum Beispiel I watch TV every...
Every morning ist eine
Regelmäßigkeit. Wir verwenden es
auch, wenn man Dauerzustände oder
allgemeingültige Tatsachen
beschreibt, wie zum Beispiel the sun
rises in the east. Dass die Sonne im
Osten aufgeht, ist allgemeingültig.
Daher verwenden wir auch hier das
Simple Present.
Signalwörter für das Simple Present
sind always, never, every. day, week,
morning, often, sometimes, on
Sundays, Fridays, Mondays. Halt alle
Wörter, die diese Regelmäßigkeit
einer Handlung angeben.
Das Present Progressive bilden wir
mit der entsprechenden Form von to be
und der ing-Form des Verbs, also dem
Present Participle.
Wir verwenden es jetzt nochmal am
Beispiel eat. I am eating. Erste
Person Singular von to be und das
Present Participle von eat. You are
eating. He, she, it is eating. Oder
we, you oder they are eating.
Beim Present Participle müssen wir
beachten, Wir können nicht einfach an
jedes Verb ein ING ranhängen. Wenn
wir Endkonsonanten nach einem kurzen
betonten Vokal haben, wie zum
Beispiel bei sit oder stopp, das I
und das O werden kurz ausgesprochen.
Daher werden die Endkonsonanten, also
beispielsweise das P bei stopp, vor
der ING-Form verdoppelt. Genauso ist
es bei sitting. Das T wird
verdoppelt, weil das I kurz
ausgesprochen wird.
Wie erkennt man, ob man es kurz
ausspricht? Wenn du weißt, wie man
das Wort ausspricht, kannst du es
natürlich direkt an deiner Aussprache
erkennen. Wenn du nicht weißt, wie
man ein Wort ausspricht, gibt es in
sehr vielen Wörterbüchern eine
sogenannte Lautschrift. Und an der
Lautschrift kann man erkennen, wie
ein Wort ausgesprochen wird. So,
eine weitere Regel ist, wenn wir
Verben haben, die ein stummes E
haben, wie zum Beispiel take oder
phone, fällt
das E für die ING-Form weg. Also wird
aus take zum Beispiel taking ohne E
und aus phone wird phoning ohne E.
Wenn man die Lautschriften nicht
kann, Lautschriften kann man lernen.
Wenn mich nicht alles täuscht, haben
wir auch dazu in der Richtung ein
Webinar. Aber Lautschriften sind in
diesen Wörterbüchern, die
Lautschriften benutzen, auch noch
einmal erklärt, wie man die liest.
Die dritte Regel, die wir haben, wenn
wir Verben mit IE am Ende haben,
werden sie in der ING-Form zu Y. Also
zum Beispiel bei Leih. zu lying mit
ying und die wird zu dying mit ying.
Wenn
wir im present progressive eine
Verneinung, einen Satz verneinen
wollen, verwenden wir dazu to be,
dann not und dann das present
participle. Zum Beispiel, I am not
drying my hair at the moment. Oder,
she is not teaching right now. Als
Kurzform, you aren't listening. Bei
einer Frage stellen wir die Form von
to be an den Anfang der Frage, dann
folgt das Subjekt und dann das
present participle. Zum Beispiel, is
Susie dying her hair at the moment?
oder am I teaching you English right
now? oder are you listening to this
presentation?
Wenn eine Frage verneint werden soll,
dann stellen wir die Form von to be
an den Anfang, dann folgt das
Subjekt, dann not und dann das
present participle. Wenn wir die
Kurzform verwenden, also aren't statt
are not, wird auch
zusammengeschrieben. Ansonsten gilt
Are you not listening?
Das Present Progressive verwenden
wir, wenn eine Handlung im Verlauf
ist und noch nicht abgeschlossen ist.
Also zum Beispiel I am teaching you
English right now. Ich bringe euch
jetzt gerade Englisch bei. Wenn man
vorübergehende Handlungen oder
gegenwärtige Zustände beschreibt. Our
volleyball team is playing very...
well this week.
Signalwörter für das Present
Progressive sind beispielsweise at
the moment, now, just now oder right
now, listen oder look.
So, das haben wir heute also gemacht.
Das Simple Present bilden wir mit dem
Infinitiv des Verbs. Wir beachten,
dass in der dritten Person Singular
ein S ans Ende des Verbs gehangen
wird und wir verwenden es, um
Handlungen zu beschreiben, die wir
regelmäßig, oft oder nie ausführen
und um Dauerzustände oder
allgemeingültige Tatsachen zu
erklären. Das present progressive
benutzen wir mit der entsprechenden
Form von to be und dem present
participle. Wir benutzen es, um im
Verlauf befindliche Handlungen zu
beschreiben, oder um vorübergehende
Handlungen oder Zustände zu erklären.
So, dann die
Fragen beantworten. Ich sehe die
Frage schon vorher, aber die Fragen
beantworten wir am Ende des Vortrags.
So, wie kann man dying und dying von
der Aussprache unterscheiden? Dying
gibt es nicht. Also das Wort dying
gibt es nicht, weil
wir aus
einem IE die E am Ende des Verbs ein
Y macht. Also dying.
Wie man das ausspricht? Es wird
trotzdem ähnlich ausgesprochen wie
die und dann ing am Ende. Dying. Das
Present Participle ist der Infinitiv
plus ing. Genau. So sehen wir hier
nochmal, der Infinitiv ist eat und
dann wird das ing da rangehangen.
Aus. für unsere Sonderregeln mit
Konsonanten nach kurzem betontem
Vokal, stummen E und IE am Ende. Da
gelten dann diese Regeln. So,
ist sonst noch etwas unklar.
So, Robin, bei dir sehe ich gerade,
du schaust über Webcast zu, das
heißt, dass du vermutlich den
falschen Browser benutzt. Wenn Wenn
du in unseren Webinaren im Chat
teilnehmen möchtest, musst du Google
Chrome benutzen. Ansonsten kann es
sein, dass du mich zwar hören und
sehen kannst, dass du der
Präsentation folgen kannst, aber
leider keine Fragen stellen kannst.
Wenn ansonsten keine Fragen mehr
sind, dann bedanke ich mich für eure
Aufmerksamkeit und wünsche euch noch
einen schönen Abend.
Sehr gerne.