Herzlich willkommen zum Webinar
analytische Geometrie Lagebeziehungen
Teil 2. In diesem Webinar werden wir
uns mit der Lagebeziehung von einer
Geraden und einer Ebene befassen.
Dabei schauen wir uns auch an, wie
die Rechnungen aussehen, wenn die
Ebene in Parameterform und
Koordinatenform gegeben ist.
Zusätzlich schauen wir uns noch die
Lagebeziehung von zwei Ebenen an und
wie man dies dann berechnet. Wichtig
dabei ist, dass immer eine Ebene in
Koordinatenform und eine andere...
Ebene in Parameterform gegeben ist.
Wie das die Rechnung dann dabei
aussieht, werden wir an der Stelle
dann sehen. Kommen wir nun zu dem
Fall Gerade-Ebene. Bei der
Lagebeziehung zwischen einer Gerade
und einer Ebene gibt es drei Fälle.
Der erste Fall ist, dass die Gerade
parallel zur Ebene ist. Der zweite
Fall ist, dass die Gerade in der
Ebene liegt. Und der dritte Fall ist,
dass die Gerade einen Schnittpunkt
mit der Ebene hat. Es gibt hier wie
gesagt nur diese drei Fälle, anders
als bei der Lagerbeziehung zwischen
zwei Graden gibt es nicht die
Möglichkeit, dass es windschief ist.
Um die Lage zwischen der Gerade und
der Ebene zu berechnen, schauen wir
uns als erstes die Richtungsvektoren
an. Und zwar prüfen wir, ob die
Richtungsvektoren der Ebene linear
abhängig sind vom Richtungsvektor der
Graden. Das heißt, wir schauen
ähnlich wie wir es bei der
Lagerbeziehung zwischen zwei Graden
machen, die Richtungsvektoren an und
gucken, ob wir den Richtungsvektor
der Graden durch die beiden
Richtungsvektoren der Ebene
darstellen können. Wenn dies der Fall
ist, ist die Gerade entweder parallel
zur Ebene oder liegt in der Ebene. Um
diese zwei Fälle dann noch
voneinander zu unterscheiden zu
können, wird die Punktprobe
durchgeführt. Bei der Punktprobe wird
dann der Stützvektor der Graden mit
der Ebene gleichgesetzt und man
schaut dann, ob der Punkt Teil der
Ebene ist oder eben nicht. Das heißt,
wenn die Punktprobe erfolgreich ist
und der Stützvektor in der Ebene
liegt, liegt folglich auch die
gesamte Gerade in der Ebene. Wenn die
Punktprobe nicht erfolgreich ist,
also der Stützvektor nicht auf der
Ebene liegt, ist die Gerade einfach
nur parallel. Anders ist es, wenn wir
einen Schnittpunkt vermuten, dann ist
es nämlich so dass der
richtungsvektor der graden linear
unabhängig von den richtungsvektoren
ebene ist das heißt beim ersten
prüfen richtungsvektoren würden wir
herausfinden dass sie unabhängig sind
und anschließend direkt auf einen
schnittpunkt prüfen denn dann muss es
einen schnittpunkt geben das heißt
wir setzen dann die graden die gerade
g mit der ebene gleich gut fangen wir
dann mit dem Beispiel der Ebene in
Parameterform an. Zuerst sehen wir
hier, die Parameterform einer Ebene
ist dadurch gekennzeichnet, dass sie
zwei Richtungsvektoren enthält. Das
heißt, das hier ist unsere Ebene in
Parameterform und das ist unsere
Geradengleichung ebenfalls in
Parameterform. Als erstes überprüfen
wir die lineare Abhängigkeit. Das
heißt, wir gucken, ob wir den
Richtungsvektor der E, Entschlung,
den Richtungsvektor der Geraden, also
diesen hier, durch die beiden
Richtungsvektoren der Ebene
darstellen können. Das sind die
beiden Ebenen. Das heißt, wir prüfen
das und wir stellen in diesem Fall
fest, man kann den Richtungsvektor
der Geraden durch die beiden
Richtungsvektoren der Ebene
darstellen. Der Faktor wäre 1 bzw. 1
,5. Denn 1 ist gleich 1,5 mal 1 plus
0,5 mal 0, also 1 ist gleich 1. Das
passt. 1 ist gleich 1 mal 1 plus 1
halb mal 0, also 1 ist gleich 1, das
passt auch. Und 1 ist gleich 1 mal 0
plus 1 halb mal 2, also am Ende 1 ist
gleich 1. Also sie sind linear
abhängig. Folglich vermuten wir, dass
die Gerade parallel zur Ebene ist
oder eben Teil der Ebene. Daher
prüfen wir nun den Stützvektor der
Geraden g und machen mit diesem eine
Punktprobe mit der Ebene. Das heißt,
wir setzen den Stützvektor mit der
Ebene gleich. Wir sehen hier, 1,02
ist der Stützvektor der Geraden und
das hier rechts ist entsprechend die
Ebenengleichung. Und diese lautet
dann 3,23 plus S mal 1,10 plus T mal
0,02 und das ist gleich unser
Stützvektor 1,02. Als erstes ist
hierbei die Rechentechnik, unsere
Parameter auf einer Seite zu sehen.
zusammen, beziehungsweise unsere
Richtungsvektoren inklusive der
zugehörigen Parameter auf einer Seite
zusammen und auf der anderen Seite
die Vektoren. Das heißt, der
Stützvektor hier, der 3, 2, 3, der
soll rüber, deswegen rechnen wir
minus den Vektor 3, 2, 3. Wir kommen
so auf den Vektor minus 2, minus 2,
minus 1 ist gleich S mal 1, 1, 0 plus
T mal 0, 0, 2. Und Und damit können
wir dann auch gleich das
Gleichungssystem aufstellen. Das
lautet einfach minus 2 ist gleich s
mal 1 plus 0 mal t. Minus 2 ist
gleich s mal 1 plus 0 mal t. Und
minus 1 ist gleich s mal 0 plus t mal
2. Damit haben wir dieses
Gleichungssystem aufgestellt. Das ist
in diesem Fall doch ein sehr
einfaches. Es ist dabei zu erwähnen,
dass diese nicht immer so einfach
sind. Und wenn man auch mehr rechnen
muss. Wir haben hier drei Gleichungen
und zwei Unbekannte, das heißt wir
haben ein überbestimmtes
Gleichungssystem. Daher geht man hin
und nutzt lediglich zwei der drei
Gleichungen, um die beiden
Unbekannten zu bestimmen und macht
anschließend mit der noch nicht
verwendeten Gleichung die Probe. Das
ist bei uns hier nicht unbedingt
notwendig, bei den Bornen steht
direkt minus 2 ist gleich S, minus 2
ist gleich S, das passt schon mal und
minus 1 ist gleich 2T. Also das ist
bei uns gelöst und wir sehen, wir
haben hier eine einheitliche Lösung
und daher ist die Gerade Teil der
Ebene. Und die Gerade liegt damit
also wirklich in der Ebene drin und
damit ist die Lagerbeziehung geklärt.
Hier haben wir noch ein Beispiel zu
einem weiteren Fall. Auch hier haben
wir wieder eine Gerade G und eine
Ebene E in Parameterform gegeben
beides. Und wir prüfen natürlich auch
hier wieder als erstes auf die
lineare Abhängigkeit. Auch hier
stellen wir wieder fest, dass der
Richtungsvektor der Geraden, also der
hier, linear abhängig ist zu den
beiden Richtungsvektoren der Ebene.
Die Faktoren sind hier die gleichen,
das heißt auch hier linear abhängig
und deswegen prüfen wir hier
natürlich auch als erstes, ob der
Stützvektor Teil der Ebene ist. Das
heißt, wir machen die Punktprobe.
Also wir setzen wieder den
Stützvektor, in dem Fall 2, 5, 3 mit
der Ebene E gleich. So kommen wir zu
2, 5, 3 ist gleich 3, 2, 3 plus S mal
1, 1, 0 plus T mal 0, 0, 2. Und auch
hier gehen wir jetzt wieder dahin,
wollen unsere beiden
Richtungsvektoren mit den Parametern
auf der rechten Seite sammeln und den
anderen Vektor auf der linken Seite.
Deswegen rechnen soll dieser Vektor
3, 2, 3 hier weg und wir rechnen
minus 3, 2, 3. Kommen wir auf 2,
minus 3 ist die minus 1, 5 minus 2
ist die 3, 3 minus 3 ist die 0. So
kommen wir zu der Gleichung,
beziehungsweise jedoch der Gleichung
minus 1, 3, 0 ist gleich S mal 1, 1,
0 plus T mal 0, 0, 2. Aus dieser
Gleichung machen wir ein
Gleichungssystem. Auch hier wieder
der Hinweis, das ist ein einfacher
Fall. wenn die gleichung bzw
gleichungssystem etwas komplexer ist
nehmt euch zwei gleichungen raus
damit die euro zwei unbekannten
bestimmen könnt und macht am ende mit
der dritten gleichung die probe
achtet bitte darauf ihr müsst
zwangsläufig die probe dann machen
denn wenn ihr die lösung aus den zwei
gleichungen ermittelt habt heißt es
nicht dass bei der dritten gleichung
eine wahre lösung eine wahre aussage
entsteht und die wirklich eine lösung
errechnet habt hier sehen wir es Hier
steht, minus 1 ist gleich 1s, 3 ist
gleich s und 0 ist gleich 2t. Hier
haben wir es schon. Zwei Gleichungen.
Angenommen, wir hätten nur zwei.
Hätten wir minus 1 ist gleich s und 0
ist gleich 2t. Okay, hört sich gut
an. Die dritte Gleichung sagt aber
leider aus, 3 ist gleich s. Und das
ist keine eindeutige Lösung. Wir
haben hier nämlich zwei verschiedene
Lösungen für s. daher ist das
gleichungssystem nicht lösbar bzw die
gerade liegt damit parallel zu eben
also die punktprobe ist gescheitert
die gerade und die ebene haben keinen
gemeinsamen punkt folglich liegt die
gerade parallel zur ebene damit
kommen wir auch schon zum letzten
fall wir hatten jetzt ja schon gerade
liegt in der ebene und gerade ist
parallel zur ebene deswegen ist der
letzte fall jetzt ein schnittpunkt
auch hier haben wir wieder die gerade
in parameter form und die ebenen
parameter form gegeben auch hier
prüfen wir als erstes die lineare
abhängigkeit und wir stellen
natürlich hierbei jetzt fest dass der
richtungsvektor der graden linear
unabhängig von den beiden
richtungsvektoren der ebene ist das
bedeutet also die gerade ist auf
keinen fall parallel oder identisch
auf keinen fall parallel oder liegt
auf keinen fall in der ebene sie hat
definitiv ein schnittpunkt und daher
prüfen wir auch auf diesen
schnittpunkt das heißt wir setzen
jetzt die gerade mit der ebene gleich
wir sehen hier links die
gradengleichung hier rechts die ebene
gleichung ist wie gesagt einfach
gleich gesetzt g ist gleich und nun
lösen wir diese gleichung auch
hierbei ist die herangehensweise man
möchte die richtungsvektoren
inklusive der parameter auf der
rechten seite sammeln kannst du hier
auf der linken seite machen und auf
der entsprechend anderen seite dann
immer den Vektor. Deswegen rechnen
wir hier minus r mal 0, 1, 0, damit
dieser Vektor hier rüber geht und wir
rechnen minus, minus 1, 0, minus 3,
damit der Vektor auch hier rüber
geht. 2, minus, minus 1,
Entschuldigung, 1, minus, minus 1 ist
dann 2, 1, minus 0 ist die 1, 1,
minus, minus 3, also 1 plus 3 ist die
4.
Jetzt geht es auf der anderen Seite
weiter die beiden vektoren bleiben so
also es mal 110 plus thema 002 minus
r mal 0 1 0 achtete darauf dass sie
noch ein minus steht das ist jetzt
wichtig wenn wir aus dem aus der
gleichung ein gleichungssystem machen
dann erhalten wir nämlich zwei ist
gleich es mal 1 plus thema 0 minus
einmal 0 also zwei ist es und 1 ist
einmal 1 also 1 ist gleich s minus r
und 4 ist gleich 0 mal s plus t mal 2
minus r mal 0, also 4 ist gleich 2t.
In dem Fall haben wir hier ein
Gleichungssystem mit drei Unbekannten
und drei Gleichungen. Das heißt,
dieses Gleichungssystem ist nicht
überbestimmt anders zu denen, die wir
vorhin behandelt haben. Daher braucht
ihr hier alle Gleichungen des
Gleichungssystems zu lösen und ihr
müsst am Ende auch keine Probe
machen. Aus unserem Gleichungssystem
gehen die Lösungen... gleich 2, r
gleich 1 und t gleich 2 hervor. Um
nun den Schnittpunkt noch anzugeben
als Punkt, müssen wir den noch
berechnen. Wir kennen die Parameter,
bei denen der Schnittpunkt vorliegt
und müssen jetzt, wie gesagt, die
Parameter in die Ebenengleichung oder
in die Geradengleichung einsetzen.
Wir können also s und t in die
Ebenengleichung einsetzen oder wir
Wir setzen R gleich 1 in die
Geradengleichung ein. In der Regel
setzt man immer den Parameter in die
Geradengleichung ein, einfach weil es
schneller geht. Egal ob ihr S und T
oder R einsetzt, ihr müsst auf den
gleichen Punkt kommen, sonst liegt
ein Rechenfehler vor.
Daher nutzt man meistens den Weg, den
einfachen und setzt den Parameter in
die Geradengleichung ein. Also R
gleich 1, das machen wir jetzt auch
in Folge. und kommen so zu der
Gleichung 1, 1, 1 plus 1 mal 0, 1, 0
und das ist gleich 1 plus 1 mal 0 ist
1, 1 plus 1 mal 1 ist 2, 1 plus 1 mal
0 ist wieder die 1. Folglich lautet
unser Schnittpunkt 1, 2, 1 und damit
haben wir auch den Schnittpunkt
berechnet. Als nächstes schauen wir
uns die Rechentechnik an, wenn die
eben in Koordinatenform gegeben ist.
Die Koordinatenform sehen wir erstmal
hier. Die Koordinatenform enthält die
Elemente x, y und z.
Und um es mal kurz zu fassen, wenn
ihr es mit der Koordinatenform
berechnet, seid ihr deutlich besser
dabei, denn es ist wesentlich
einfacher und schneller. Ihr seht
hier die Rechnung, die wir gerade
gemacht haben, ist deutlich kürzer
und man braucht auch kein
Gleichungssystem. Das ist der Vorteil
von der Koordinatenform. Also wir
sehen hier, unsere ebene in
koordinatenform 2x minus 1y plus 3z
gleich 19 das x oder für das x setzen
wir gleich hier das ist die x zeile
ein für das y hier die y zeile und
für das z hier die z zeile ja also
das ist damit gemeint die gerade g in
e einsetzen wir setzen jetzt also für
das x 1 plus 1r ein für das y 2 plus
0 mal r für das z 3 plus r mal 1 das
haben wir hier gemacht und nun sehen
wir haben wir hier eine Gleichung,
die nur R als Unbekannte hat. Und
diese können wir nun lösen. Also wir
können das Ganze nach R umstellen.
Und deswegen lösen wir als erstes mal
die Klammern auf. 2 mal 1 ist die 2,
2 mal 1R sind die 2R, minus 1 mal 2
ist die minus 2, minus 1 mal 0R ist
einfach 0, deswegen fällt es raus. 3
mal 3 ist die 9 und 3 mal 1R sind die
3R und die 19 bleibt erstmal. Als
nächstes versuchen wir das mal ein
bisschen zu sehen. zu bündeln 2 r 3 r
5 also wir fassen alles zusammen was
geht 2 minus 2 ist 0 plus 9 sei
einfach die 9 das heißt wir wissen 5
r plus 9 ist gleich 19 das ist wie
gesagt eine ganz normale gleichung
wie wir sie aus der unterstufe schon
kennen daher als einfach nach er
umformen also minus 9 steht da 5 r
ist gleich 10 und zu guter letzt noch
geteilt durch 5 und Und dann kommen
wir auf R ist gleich 2. Das heißt,
dieses Ergebnis, was hier unten
steht, muss immer gedeutet werden.
Das R ist in unserem Fall 2. Das
heißt, wir haben eine eindeutige
Lösung. Und das bedeutet, dass es
einen Schnittpunkt gibt. Diesen
Schnittpunkt berechnen wir jetzt
einfach, indem wir das R hier oben in
die Geradengleichung einsetzen. Also
R ist gleich 2. sitzen wir ein und
kommen so auf 123 plus 2 mal 1 plus
123 plus 2 mal 101. 1 plus 2 mal 1
ist 3, 2 plus 2 mal 0 ist 2, 3 plus 2
mal 1 ist 5. Das heißt, der
Stückpunkt liegt bei dem Vektor 3, 2,
5 beziehungsweise beim Punkt 3, 2, 5,
wenn man es nebeneinander schreibt.
Die beiden anderen Möglichkeiten,
gerade ist Teil der Ebene und gerade
liegt parallel zur Ebene, äußern sich
wie folgt, wenn ihr hier am Ende eine
wahre Aussage erhaltet, aber euer
Parameter weggefallen ist, das heißt
hier am Ende steht sowas wie 0 ist
gleich 0 oder 5 ist gleich 5 oder 10
ist gleich 10, jedenfalls eine wahre
Aussage, dann gibt es unendlich viele
gemeinsame Punkte, das heißt also die
Gerade liegt in der Ebene oder ist
Teil der Ebene. ist dass sie eine
nicht wahre aussage an erhaltet also
was sie null ist gleich 95 gleich
eins oder drei ist gleich minus drei
dann habt ihr keine lösung ja also
die gerade liegt dann parallel zur
ebene und es gibt keine gemeinsamen
punkte so ist das zu deuten und so
kann man hier mit einer rechnung doch
recht schnell ein Ergebnis erzielen.
Man muss nur wissen, wie man dieses
deutet. Das ist ganz wichtig. Gut,
kommen wir zum Schluss zu der
Lagebeziehung zwischen zwei Ebenen.
Zwischen zwei Ebenen gibt es auch
wieder drei Lagemöglichkeiten. Einmal
parallel, identisch und dass die sich
schneiden. Wichtig ist, zwei Ebenen
haben miteinander keinen
Schnittpunkt, sondern eine
Schnittgerade. Wenn man zwei Ebenen
schneiden lässt, sieht man hier
unten, entsteht eine Schnittgerade.
Und diese Schnittgerade möchte man
berechnen und auch angeben können.
Daher werden wir das gleich mal
machen. Also das sind wie gesagt die
drei Möglichkeiten, parallel,
identisch oder Schnittgerade. Wir
behandeln jetzt gleich den Fall, dass
man eine Ebene in der Koordinatenform
und eine in der Parameterform gegeben
bekommt. Das ist so die schönste
Variante, um die Lagebeziehung zu
berechnen, einfach weil es mit der
Koordinatenform am einfachsten geht.
Gut, wir sehen hier oben... Oben
erstmal eine Ebenengleichung in
Parameterform und hier eine
Ebenengleichung in Koordinatenform.
Wir setzen nun einfach die Ebene, die
uns in der Parameterform gegeben ist,
in die Koordinatenform ein. Bei uns
ist das also, wir setzen E1 in E2
ein. Einfach nur E1 ist in
Parameterform gegeben und wir setzen
die Ebene, die in Parameterform
gegeben ist, immer in die Ebene ein,
die in Koordinatenform gegeben ist.
Auch hierbei gilt, dass hier oben ist
die x-Seile, das hier ist die y-Seile
und das ist die z-Seile. So kommen
wir auf 2 mal 1 plus r minus 1 mal 8r
plus 2s plus 3 mal 1 plus s und das
ist gleich 5. Und ihr seht jetzt
schon, wir haben hier zwei unbekannte
r und s und das Problem ist, wir
haben hier nur eine Gleichung. Das
heißt, eigentlich könnten wir es gar
nicht lösen. Wir lösen es jetzt in
Abhängigkeit von einer... der beiden
Variablen. Entweder wir stellen es
also nach R um oder nach S um. Das
ist völlig egal, wie wir es machen.
Wir haben uns hier dafür entschieden,
dass wir es nach S umstellen. Wie
gesagt, wir hätten es aber genauso
gut nach R machen können. Gut, dann
machen wir es jetzt wie gerade und
klammern als erstes aus. Also 2 mal 1
ist 2, 2 mal R ist 2R, minus 1 mal 8R
ist minus 8R, minus 1 mal S ist minus
S, 3 mal 1 ist 3, 3 mal S. sind 3s.
Wir sehen hier also 2r minus 8r sind
minus 6r, minus s plus 3s sind 2s und
2 plus 3 sind 5. Das ist gleich 5.
Wir wollen als erstes die 5 weghaben,
rechnen daher minus 5 und dann bleibt
nur noch übrig minus 6r plus 2s ist
gleich 0. Deswegen stellen wir es
gleich um und holen die 6r rüber.
Deswegen rechnen wir auch gleich plus
6r. erhalten wir 2s ist gleich 6r und
jetzt müssen wir nur noch durch zwei
teilen um s zu erhalten und dann
kommen wir auf s ist gleich 3r das
ist jetzt unser ergebnis und ich
hatte ja gerade schon gesagt wir
haben eine schnittgerade
höchstwahrscheinlich wir wissen jetzt
auf jeden fall dass wir eine
schnittgerade haben bei dem ergebnis
ja also immer wenn ihr sowas bekommt
kommt S ist gleich 3R, dann habt ihr
eine Schnittgerade und wir setzen nun
für das S 3R ein. Wir haben ja hier
unseren Parameter S und für diesen
Parameter S setzen wir jetzt 3R ein,
denn wir wissen ja, S ist gleich 3R
und so kommen wir von hier nach hier.
Also 1 0 1 plus R mal 1 8 0 plus 3
mal R mal 0 1 1. Und wir möchten
jetzt versuchen, aus diesen zwei
Vektoren einen zu machen. Damit wir
das machen können, müssen wir als
erstes mal bei beiden nur den
Parameter davor stehen, also bei uns
R. Aktuell steht hier rechts ja noch
3R. Daher ziehen wir die 3 in den
Vektor rein. Das heißt, wir müssen
alle Elemente im Vektor mit dem
Faktor 3 multiplizieren. Also 3 mal 0
ist 0, 3 mal 1 ist 3 und 3 mal 1 ist
auch hier 3. kommen wir hier unten
hin und wir sehen jetzt wir haben 101
plus r mal 180 plus r mal 033 wir
multiplizieren diesen vektor und
diesen vektor mit r also dem gleichen
faktor daher können wir die beiden
vektoren addieren also 1 plus 0 ist 1
8 plus 3 ist 11 und 0 plus 3 ist 3
und so kommen wir zu 101 plus r mal
113 und das ist dann auch schon
unsere schnittkarte So bestimmt man
eine Schnittgerade. Also immer wenn
aus der Rechnung hier ein Ergebnis
folgt, so was wie S ist gleich 3R
oder auch S ist gleich 0, habt ihr
eine Schnittgerade. Also die Ebenen
schneiden sich. Die anderen
Möglichkeiten sind, dass auch hier
wieder alle beide Parameter wegfallen
und eine wahre Aussage entsteht. Dann
sind die beiden Ebenen identisch.
Falls ihr eine nicht wahre Aussage
erhaltet oder keine Lösung, dann sind
die Ebenen einfach nur parallel. So
ist das zu deuten. Wir sehen hier
nochmal zwei Beispiele dazu, wie man
aus der Lösung die Schnittgrade
errechnet. Das ist nämlich oftmals
ein kleiner Knackpunkt. Deswegen
behandeln wir das nochmal hier. Wir
sehen jetzt hier den Fall, dass S
gleich 0 ist. Das heißt, wir setzen
hier für das S eine 0 ein und so
steht, wird aus aus 1, 0, 1 plus r
mal 1, 4, 0 plus 0 mal, das S haben
wir jetzt, wissen wir, S ist gleich
0, deswegen steht da 0 mal 0, 1, 1.
Das ist ein ganz einfacher Fall, dann
fällt das hier komplett weg, denn 0
mal der Vektor ist 0, deswegen lautet
dann die Schnittgerade 1, 0, 1 plus r
mal 1, 4, 0. Der Fall, der der
schwierigste ist, sehen wir
eigentlich hier rechts, in dem Fall
ist jetzt S gleich 2 plus r. Und das
setzen wir natürlich erstmal für S
ein und dann wird es in der Hinsicht
schwieriger, dass man das
auseinanderziehen muss. Also wir
haben 1, 0, 1 plus R mal 1, 4, 0 plus
Klammer auf 2 plus R Klammer zu mal
0, 1, 1. Um das Ganze, um diese
Klammer hier aufzulösen, müssen wir
den Vektor hier einmal mit 2
multiplizieren und einmal mit R
multiplizieren. Der Vektor hier mit 2
multipliziert ist 2 mal 0, 0, 2 mal
1, 2 und 2 mal 1, 2 Das hier ist der
Vektor hier mit der 2 multipliziert
Und natürlich noch der Vektor mal R
und so entsteht da plus R mal der
Vektor Sie kommen so auf, 1, 0, 1
plus R mal 1, 4, 0 plus 0, 2, 2 Wie
gesagt, das entstand dadurch, dass
wir mit der 2 multipliziert haben
Plus R mal 0, 1, 1, das durch 2 das
er diesen vektor hier können wir
jetzt direkt mit dem stützvektor
verrechnen also 1 plus 0 1 0 plus 2 2
1 plus 23 und wie wir es vorhin auch
gemacht haben die beiden vektoren
hier werden beide mit r multipliziert
deswegen können wir die vektoren
addieren also 1 plus 0 14 plus plus 1
ist 5 und 0 plus 1 ist 1. Folglich
lautet in diesem Fall die
Schnittgerade 1, 2, 3 plus r mal 1,
5, 1. Und das sind eigentlich alle
Fälle, die es gibt. Damit wären wir
auch schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.