Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem
Wörterbuch. Wir werden uns also
anschauen, was ein Wörterbuch ist,
wofür wir es benutzen, wie wir es
benutzen, was ein Fremdwörterbuch ist
und letztendlich einen kurzen Exkurs
machen zum Thema Lexikon und Lexika,
was wir darunter verstehen und warum
auch Lexika nützlich sein können.
Beginnen wir mit der Alphabete.
Frage, was ein Wörterbuch ist. Ein
Wörterbuch ist ein Nachschlagewerk.
Das heißt, es ist eine alphabetisch
sortierte Liste, aus der man
Informationen entnehmen kann. Das
heißt, in den meisten Fällen ist es
so, dass diese alphabetisch sortierte
Liste eben Wörter auflistet, die bei
A anfangen und bei Z aufhören.
Zusätzlich zu diesem
Wörterverzeichnis finden wir auch
Auslandstexte. Das heißt, wir finden
dort Benutzerhinweise,
Abkürzungsverzeichnisse oder
Flektionstabellen. Flektionstabellen
sind gewisse Tabellen, die zeigen,
wie zum Beispiel Verben gebildet
werden und wie sie mit welchem Kasus
zum Beispiel flektiert im Satz sind.
Das heißt, es gibt manche Verben, die
werden mit Dativ gebildet und manche
werden mit Akkusativ und diese werden
dort angezeigt und tabellarisch
aufgeführt. Zudem finden wir neben
der Print, also der gedruckten
Version, auch zusätzlich noch Online
-Wörterbücher oder Nachschlagewerke,
die wir auch sonst als Taschenbuch
-Wörterbücher finden.
Wörterbücher sind allgemein dazu da,
um den Wortschatz einer Einzelsprache
oder einen Teilwortschatz einer
Sprache zu beleuchten. Das heißt, es
gibt unterschiedliche Wörterbücher.
Es gibt Wörterbücher, die über den
Dialekt, also lokal spezifische
Wörter sprechen, diese auflisten oder
umgangssprachliche Wörter auflisten
oder Wortneuschöpfungen wie
Neologismen auflisten. Zudem ist es
auch noch wichtig, dass ein
Wörterbuch allgemein dazu da ist,
sprachliche Informationen
nachzuschlagen. Das heißt, wir
beschäftigen uns oder wir finden in
einem Wörterbuch grundsätzlich mit
der Schreibung des Wortes, das heißt,
wie wird das richtig geschrieben, wie
wird es aufgeteilt, in welche Silben
teilt man es, wie ist die richtige
Aussprache, dazu finden wir, dazu
kommen wir gleich noch, in diversen
Zeichen angegeben, eine Lautschrift,
grammatische Eigenschaften oder
grammatikalische Eigenschaften, wie
zum Beispiel die Wortart, ist es ein
Substantiv, ist es ein Adjektiv. ein
Adverb oder ein Verb, wie ist das
Genus des Substantives oder des
Adjektives, wie ist die Flexion des
Verbes, wir haben gerade schon
darüber gesprochen, welchen Kasus
regiert das Verb, woher kommt das
Wort, welche Bedeutung hat es und was
gibt es noch für Verwendungshinweise,
also manche Wörter werden nur in
speziellen Situationen verwendet.
Zusätzlich gibt es hier auch noch
eine Zuordnung in vergleichbare
Einheiten. aus der gleichen Sprache.
Das heißt, es gibt neben dem
allgemeinen Wörterbuch auch noch
Synonymwörterbücher oder
Reimwörterbücher. In einem
Reimwörterbuch werden zum Beispiel
diverse wichtige und allgemein
bekannte Reime aufgeführt oder
Synonyme, die zum Beispiel, das
werden wir uns im Nachhinein noch
anschauen, einzelne Synonyme
aufzeigen und diese besonders
beleuchten. Das heißt, ein Wörterbuch
hat viele Möglichkeiten. und legt
gewisse Schwerpunkte. Der Duden, das
Universalwörterbuch, legt einen
allgemeinen Schwerpunkt. Das heißt,
man findet in dem Duden, jetzt hier
in diesem Beispiel, ganz viele von
den eben besagten Dingen zum
Nachschlagen und Angeordneten. Das
heißt, ein allgemeingültiges,
universales Wörterbuch. Kommen wir
nun zu der Frage, wie verwende ich
ein Wörterbuch, beziehungsweise,
nein, wir beschäftigen uns zuerst mit
der Frage, wozu benutze ich ein
Wörterbuch? Das heißt, ich benutze in
erster Linie ein Wörterbuch, um die
Rechtschreibung zu überprüfen, um die
Wortbedeutung zu überprüfen. Das
heißt, benutze ich dieses Wort jetzt
richtig oder steht das in einem
anderen Zusammenhang? Muss ich das in
einen anderen Zusammenhang setzen?
Habe ich dieses Wort richtig
ausgesprochen? Das kann ich mit der
Hilfe der Lautsprache überprüfen.
Gibt es gewisse Redewendungen, wenn
ich zum Beispiel auch ein
Fremdsprachenwörterbuch nachschaue
oder auch im Deutschen diverse
Redewendungen, mir nicht mehr
geläufig sind, ich diese aber
verwende oder bereits gelesen habe
und nun wissen möchte, wie sie
entstanden ist, wie sie zu deuten
ist. Gibt es gewisse
Beispielsituationen für die Nutzung
eines Wortes und vieles weitere. Also
allgemein ist die Frage, wozu benutze
ich dieses Wörterbuch? dazu da, dass
ich ganz viele Möglichkeiten habe und
alles im Grunde genommen rund um das
Wort, dessen Herkunft, Bedeutung und
Verwendung dort erlesen kann. Zudem
kann ich mein, das Wörterbuch auch
noch dazu nutzen, um meinen
Wortschatz zu erweitern. Kommen wir
nun zu der Frage, wie benutze ich ein
Wörterbuch? Das heißt, ich habe
grundsätzlich das Ziel, schnell
Informationen gezielt nachzuschlagen.
Das heißt, ich muss mir die Frage
stellen, wie benutze ich es denn
jetzt nun richtig? Zuerst muss ich
mir vergegenwärtigen, dass das
Wörterbuch eine alphabetisch
sortierte Liste ist. Das heißt, wenn
ich ein Wort mit A suche, beginne ich
auch bei dem ersten Buchstaben A.
Dann schaue ich, wie ist der zweite
Buchstabe des Wortes, wie der dritte,
wie der vierte. Und meistens ist es
so, dass ich bis zum dritten komme
und dann auch schon auf das gesuchte
Wort stoße. Das heißt, wenn ich zum
Beispiel das Wort Drachen suche,
beginne ich bei D zu suchen, fange
dann aber nicht damit an, alle
Wörter, die mit DA anfangen zu
suchen, sondern ich arbeite mich
sofort von D, dann schaue ich die
Wörter mit DR an, dann schaue ich die
Wörter mit DRA an. Und wenn ich es
dann immer noch nicht gefunden habe,
gehe ich weiter. Das heißt, Buchstabe
für Buchstabe arbeite ich mich voran
in der alphabetisch sortierten Liste
und gelange so relativ schnell an
meine gewünschte Information und an
mein gewünschtes Wort. Zudem muss ich
natürlich immer auf Schlüsselbegriffe
und Leitwörter achten. Das heißt,
gibt es diverse Wörter, die zum
Beispiel weiterleiten zu einem
anderen Wort. Das heißt, es gibt
gewisse Wörter, die in einem anderen
Zusammenhang stehen oder auch ein
anderes Wort meinen. Zudem muss ich
noch besonders achtsam sein bei
zusammengeübsetzten Wörtern, denn
nicht alle Wortformen sind im
Wörterbuch zu finden. Dabei muss man
nach Stichworten suchen. Und vor
allen Dingen gibt es gewisse
zusammengesetzte Wörter, die zum
Beispiel ein Präfix oder ein Suffix
haben. Da ist es zum Beispiel so,
dass wenn ich mitkommen habe, ich
zuerst überlegen muss, mitkommen ist
in erster Linie das Verb kommen
gemeint und mit ein Präfix, also eine
Vorsilbe. Das heißt, ich suche
speziell in meinem Wörterbuch zuerst
nach kommen und werde dort mitkommen
finden, unterhalb des Verbes kommen.
Kommen wir nun zu den Abkürzungen.
Das Abkürzungsverzeichnis des
Wörterbuches ist meistens vorne zu
finden und ist insofern wichtig, als
dass es uns die Abkürzung für den
Gebrauch des Wörterbuches erläutert.
Das heißt, ich habe zum Beispiel
Abkürzungen, ABK oder besonderes
englisches Wort, ein Anglizismus zum
Beispiel. Jemanden steht immer, wenn
wir über Deflektion sprechen, das
meint dann immer jemanden oder etwas,
dann geht es immer um einen
Akkusativ. Ein Kurzwort ist zum
Beispiel Kripo. Ja, Kripo ist
natürlich eine kurze, eine Kurzform
für Kriminalpolizei oder ähnliche.
Unter anderem, das heißt, es gibt
noch weitere oder ähnliche, das
heißt, es gibt noch ähnliche Wörter.
Umgangssprachlich ist dieses Wort
gemeint. Ursprünglich versteht man
das darunter. Heutzutage ist es
anders. Und so weiter. Das heißt, es
kann auch fortgeführt werden oder
Vergleiche. Im Sinne von hier kann
man das eine mit dem anderen
vergleichen und überlegen, welches da
besser passt. So viel zu den
Abkürzungen. Kommen wir nun zu den
Zeichen von besonderer Bedeutung. Ich
hatte eingangs schon mal über die
eckigen Klammern gesprochen. Die
finden wir hier nämlich auch. Zuerst
wollen wir uns allerdings mit dem
Punkt und dem Strich unterhalb der
Worte beschäftigen. Finden wir einen
untergesetzten Punkt bei einem Wort,
dann ist es eine betonte Kürze. Das
heißt, ich betone Abiturient. Also
relativ kurz, aber betont. Jent. Gibt
es einen Strich unterhalb des
entsprechenden Vokales, ist es
meistens, dann ist es eine betonte
Länge. Also Abitur. Also Uhr. Kommen
wir nun zu den eckigen Klammern. In
den eckigen Klammern finde ich immer
die Aussprachebezeichnung. Das heißt,
wir können dort erlesen, wie das Wort
auszusprechen ist. Dazu muss man
natürlich die Lautschrift kennen. In
runden Klammern finden wir
erläuternde Zusätze, wie zum Beispiel
bei dem Wort oder bei dem Verb
kommen, mitkommen. Dort steht dann
mit in Klammern und ein Bindestich
dran. So wissen wir, dass das ein
Präfix ist. Ein Gleichsetzungszeichen
oder ein Gleichheitszeichen bedeutet,
dass das Wort bedeutungsgleich mit
einem anderen ist. Die senkrechten
Striche sind dazu da, um die Silben
eines Wortes zu teilen, die
Schrägstriche, um zu zeigen, dass
sowohl das eine als auch das andere
möglich ist.
Kommen wir nun zu dem Thema Synonyme.
Neben den Synonymen gibt es auch
Homonyme und Antonymen. Beginnen wir
mit den Synonymen. Wir haben eingangs
schon darüber gesprochen, dass es
auch gewisse Synonymwörterbücher
gibt. Das heißt, wir müssen zuerst
mal wissen, was bedeutet Synonym.
Synonym ist ein Wort mit gleicher
oder ähnlicher Bedeutung im Vergleich
zu einem anderen. Das heißt, ich habe
Wörter, die in Bedeutung, im
Bedeutungs-, im Sinn oder in der
Verwendungsgleichheit oder
Ähnlichkeit oder Verwandtschaft
aufweisen. Das heißt, wir sehen das
hier an dem Verb fliegen. Fliegen
kann einerseits die Bewegung meinen,
das heißt das Schweben, das Gleiten,
das Segeln, das Schwirren oder die
Bewegung im Sinne von sich nicht nach
oben zu bewegen oder im Sinne von zu
fliegen, das heißt abgehoben vom
Boden zu sein, sondern im Gegenteil
auf dem Boden sich schnell zu
bewegen, Düsen, Brausen, Rennen,
Spurten, Rasen, Eilen oder im Sinne
von auf den Boden fallen, im Sinne
von fallen, hinfliegen. oder stürzen,
oder im übertragenen Sinne, das heißt
gekündigt werden, gefeuert werden,
zum Beispiel den Job zu verlieren
oder den Arbeitsplatz zu verlieren,
oder im metaphorischen Sinne, das
heißt im bildlichen Sinne, sich zu
verlieben oder auf etwas stehen oder
nach etwas verrückt sein. Das heißt,
wir sehen hier, für das Wort fliegen,
für das Verb fliegen, gibt es viele
Synonyme, die ganz unterschiedliche
Anknüpfungspunkte haben. haben. Hier
ist ein Wörterbuch wichtig, denn es
zeigt uns, wo wir welche Synonymen
wie benutzen müssen. Kommen wir nun
zu der Gegenüberstellung Homonymen
und Antonymen. Homonyme sind Wörter,
die bedeutungsgleich sind. Wie zum
Beispiel, wenn wir etwas haben wie
Licht und Hell. Ja, es ist Licht, es
ist Hell. Ja, es meint beides, dass
etwas erleuchtet ist. Antonymen sind
Synonyme sind zum Beispiel hell und
dunkel.
Kommen wir nun zu dem Punkt
Fremdwörterbuch. Ein Fremdwörterbuch
ist in erster Linie dazu da, um uns
gewisse fremdsprachliche Wörter näher
zu erläutern und näher zu bringen.
Das heißt, es gibt in der deutschen
Sprache gewisse Fachsprache oder
Fremdwörter, die natürlich auch
deutsche Bezeichnung haben, aber die
natürlich als Fremdwort geläufiger
sind, wenn wir zum Beispiel über
diverse grammatikalische Themen
sprechen oder uns in Analysen, in
Fachwerken beschäftigen. Da verwenden
wir Fremdsprache.
Diese Fremdsprache basiert eben auf
den Fremdwörtern. Wir sehen das hier
an den Beispielen dargestellt.
Fremdwörter sind oft gebrauchte
Wörter, Fügungen oder Redewendungen
in fremden Sprachen oder eben gerade
in Fachsprachen, medizinisch oder
technisch oder analytisch. Die sind
auf
deutschen Wörtern basierend und haben
dann einen Ableitungs-Suffix oder
Präfix, das heißt Vor- oder Nachhang.
Wir sehen das ja in dem Beispiel
Interjektion. Hier haben wir zum
Beispiel Zion aus dem Lateinischen
dazwischenwurf. Die im Sinne von die
Interjektion, also weiblich,
Interjektionen im Plural, also wir
sehen hier einmal den Artikel, das
heißt das Genus und die
Pluralbildung, die ist sehr wichtig
im Deutschen. Und dann finden wir die
deutsche Übersetzung, was meint eine
Interjektion? Eine Interjektion meint
Ausrufe oder Empfindungen, also ist
das ein Ausrufe- oder
Empfindungswort, wie zum Beispiel au
oder bäh. Interjektionell ist die
Interjektion betreffend. Das heißt,
wir haben hier ein Adjektiv bzw. ein
Adverb, also ein Attribut, das die
Interjektion betreffend meint oder in
der Art eine Interjektion meint oder
eine Interjektion darstellend meint.
Wir stellen also fest, wir haben hier
direkt mehrere Informationen, die es
uns möglich machen, das Wort richtig
zu verwenden. Bedeutungsangaben,
Herkunftsangaben und
Aussprachebezeichnungen. genauso wie
die Rechtschreibung finden wir in den
Fremdwörterbüchern und alles, was wir
zu dem Fremdwort wissen müssen. Wie
wir es richtig verwenden, woher es
kommt und wie wir es richtig
deklinieren oder formen müssen, also
konjugieren oder deklinieren müssen.
Kommen wir nun zu unserem letzten
Punkt, dem etwas beiseite geschobenen
Lexikon. Das Lexikon ist in erster
Linie ein Sachwörterbuch,
beziehungsweise wir kennen es auch
als Enzyklopädie. Das heißt, wir
haben keine alphabetisch sortierte
Liste nach Wörtern mehr, sondern wir
haben etwas einem Anlass herbezogen.
Das heißt, es kann ein
geschichtliches Sachwörterbuch sein
oder ein technisches, ein
medizinisches, ein
nahrungsspezifisches. Das heißt, hier
geht es um eine gewisse Sache und
deren Informationen.
Ja, das heißt, hier geht es um die
Vermittlung von Sach- und Weltwissen,
nicht um Sprachwissen. Hier werden
zum Beispiel einzelne Themen
beschrieben. Wenn wir zum Beispiel
ein Musiklexikon haben, dann wird
dort zum Beispiel Oper erklärt oder
Sinfonie. Da werden dann die
einzelnen wichtigen Begriffe dazu
erklärt. Das heißt, wann sie
gegründet worden ist, was man alles
zu dem Thema Oper wissen muss. wissen
muss. Das heißt, anders als das
Wörterbuch, welches sich allein auf
die Wörter konzentriert,
konzentrieren sich Lexika auf
sachbezogene Informationen, wie zum
Beispiel medizinische, musikalische,
grammatikalische, sprachliche. Sie
haben also einen besonderen
Themenbezug. Diese nennen sich
Fachlexika. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und hoffe, dass alles
klar geworden ist. Wir fassen kurz
zusammen. Wir haben heute darüber
gesprochen, was letztendlich
Wörterbücher sind, wie wir sie
benennen, also wie wir sie verwenden
in der Wörterbuchbenutzung und wozu
wir sie verwenden, was
Fremdwörterbücher sind und warum sie
wichtig sind. Und wir haben uns
anschließend damit beschäftigt, dass
wir gelernt haben, es gibt nicht nur
Wörterverzeichnisse, die die
Wortkonstruktion erläutern, sondern
es gibt auch die fachbezogen
sachliche Informationen zu einzelnen
Themen liefern. Ich bedanke mich für
die Aufmerksamkeit und sage bis bald.