Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Model
Auxiliaries. Wir wollen uns heute
anschauen, was Modalverben überhaupt
sind, welche Modalverben es gibt und
wie sie im Deutschen verwandt werden
würden, wie wir Ersatzformen für
Modalverben nutzen und welche
Ersatzformen es gibt. Zunächst aber
einmal, was sind Modalverben oder was
sind Modalauxiliaries eigentlich?
Modalverben werden eingesetzt, um die
Aussage eines Satzes zu verändern.
Zum Beispiel, anstelle zu sagen, she
calls him, also sie ruft ihn an,
können wir mit Modalauxiliaries
sagen, she can call him, sie kann.
ihn anrufen oder she must oder she
has to call him, sie muss ihn
anrufen. Damit ist die Aussage des
Satzes mit den Modalverben can, must
oder have to verändert.
Welche Modalverben benutzen wir im
Englischen? Zunächst schauen wir uns
einmal die Modalverben im Simple
Present an. Hier haben wir can, das
bedeutet können und wird verneint mit
cannot. May, dürfen, wird verneint
mit may not, nicht dürfen. Shall,
sollen, shall not, nicht sollen.
Must, müssen, must not. Hier müssen
wir aufpassen, das sehen wir gleich
auch nochmal erklärt. Must not
bedeutet nicht dürfen. Need to oder
need not to. Brauchen oder nicht
brauchen.
Wir wollen uns die Modalverben einmal
in Beispielsätzen anschauen. Wir
beginnen mit can und cannot. She can
solve this problem. Sie kann das
Problem lösen. Sie kann das Problem
nicht lösen. Für May. I may go to the
cinema.
Ich darf zum Kino gehen. Oder I may
not go to the cinema. Ich darf nicht
ins Kino gehen. Nicht so.
Shall und shall not. Kevin shall
clean the kitchen. Kevin soll die
Küche putzen. Oder Kevin shall not
Küche nicht putzen. Für must und must
not. Susie must do her homework in
the afternoons. Susie muss ihre
Hausaufgaben am Nachmittag machen.
Oder Susie must not do her homework
at night. Das bedeutet, hier müssen
wir aufpassen, must not bedeutet
nicht dürfen. Susie darf ihre
Hausaufgaben nicht nachts machen.
Dann haben wir noch to need to oder
need not. I need to have this
magazine. Ich brauche... dieses
Magazin oder ich muss es haben. You
need not be nervous. Du brauchst
nicht nervös sein oder du musst nicht
nervös sein. Hier müssen wir darauf
achten, need kann sowohl als Vollverb
als auch als Modalverb eingesetzt
werden. Wenn need als Modalverb
eingesetzt wird, wird die dritte
Person Singular nicht durch ein S
ergänzt. Im
Past Tense verändern sich die
Modalverben ein wenig. Aus will wird
would, aus shall wird should, aus can
wird could und aus may wird might.
Wir übersetzen dann would mit würde.
Verneint würden wir would not
benutzen. Should wird übersetzt mit
sollte und verneint should not. Could
wird übersetzt mit könnte, verneint
could not. Und might wird übersetzt
mit könnte und verneint might not.
Auch
diese wollen wir uns einmal im
Satzbeispiel anschauen. Wir beginnen
mit would und would not. Martina
would like... to spend her holidays
in London. Martina würde gerne ihre
Ferien in London verbringen. Oder
Martina would not like to spend her
holidays in London. Martina würde
ihre Ferien nicht gerne in London
verbringen. Für should und should
not, Tom should clean his room. Tom
Tom sollte sein Zimmer aufräumen.
Verneint. Tom should not clean his
room. Tom sollte sein Zimmer nicht
aufräumen.
Für could und could not. Christian
could be the thief. Christian könnte
der Dieb sein.
Oder Christian could not be the
thief. Christian könnte nicht der
Dieb sein. Für might und could not.
Lisa könnte
nicht
fernsehen.
Ersatzformen zum Modal werden
benötigt, um andere Zeitformen außer
dem Präsens zu bilden. Zum Beispiel,
wenn wir sagen, is able to. Stefan is
able to help her. kann ihr helfen und
weil wir hier die Ersatzform to be
able to benutzen, können wir in der
Vergangenheit einfach sagen, Stefan
was able to help her. Stefan konnte
ihr helfen. Welche Ersatzform zum
Modalverben gibt es? Zunächst, was
wir gerade schon gesehen haben, to be
able to. Das ist die Ersatzform zum
Modalverben. Verb can. Can hat hier
noch die Vergangenheitsform could,
alternativ kann man aber auch to be
able to benutzen. Das heißt können.
Für must und need haben wir die
Ersatzform to have to, weil wir hier
als Vergangenheitsform had to
benutzen können. Must und Need haben
keine eigene Vergangenheitsform.
Anstelle von May benutzen wir to be
allowed to. Also in der
Vergangenheitsform was oder were
allowed to. Und für shall haben wir
zwar bereits die Vergangenheitsform
should, Alternativ können wir aber
auch to be supposed to, to be
expected to, to be to verwenden. Hier
haben wir einmal Beispiele der
verschiedenen Zeiten mit der
Erlassform to be able to. Im Simple
Present können wir sagen he is able
to, Simple Past he was able to. und
hier sehen wir dann auch warum
Ersatzformen so wichtig sind. Im
Present Perfect he has been able to.
Hier haben wir dann keine Alternative
we could mehr. Im Past Perfect he had
been able to. Und im Future One he
will be able to. Das heißt, es wird
jedes Mal das To Be der Zeit.
entsprechend gebeugt. Und damit wären
wir auch schon wieder am Ende unseres
Webinars angelangt. Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit und wünsche
noch einen schönen Tag.