So, hallo und herzlich willkommen zu
unserem heutigen Französisch-Webinar
über die C-Sätze, also die
Bedingungssätze im Französischen. Wir
sprechen heute über die drei
verschiedenen Typen und wir schauen
uns jetzt erstmal an, was C-Sätze
überhaupt sind. C-Sätze sind ja, wie
ich gesagt habe, die Bedingungssätze,
also die Konglizionalsätze. Es gibt
insgesamt drei Typen davon, nämlich
den Typ 1, welcher der reale
Bedingungssatz darstellt, Der Typ 2
stellt den irrealen Bedingungssatz
dar und der Typ 3 den irrealen
Bedingungssatz mit
Vergangenheitsbezug. Wie bilden wir
es, die Sätze? Sie-Sätze haben immer
den Sie-Satz, welcher der Nebensatz
ist und die Bedingung, und den
Hauptsatz, welcher immer die Folge
aus der Bedingung ist. Das heißt zum
Beispiel, sie blösset après-midi,
die? Nun nirom paupachk. Wenn oder
falls es heute Nachmittag regnet, was
die Bedingung darstellt, ist die
Folge, dass wir nicht in den Park
gehen werden.
Dieser Satz wäre außerdem auch ein
Sie-Satz Typ 1. Dann schauen wir uns
den doch auch mal gleich genauer an.
Der Typ 1 ist ein realer
Bedingungssatz, welcher also möglich
oder wahrscheinlich ist und wir
fragen den mit was ist wenn. Ein
anderer Beispielsatz. Si, je l
'étends, je t'aiderai oder je t'aide.
Wenn oder falls ich Zeit habe, werde
ich dir helfen oder helfe ich dir.
Hier haben wir im Nebensatz, also im
Si-Satz, Si plus Présent und im
Hauptsatz entweder das Futur Sample
oder das Présent. Wann wir natürlich
jetzt das Futur Sample benutzen, ist
ganz klar, wenn die Zeitangabe in der
Zukunft liegt. Also zum Beispiel, si
je le trompe ce week-end, je t
'aiderai. Wenn ich dieses Wochenende
Zeit habe, helfe ich dir. Da brauchen
wir natürlich das futur simple. Wenn
es um jetzt oder nachher geht, dann
nehmen wir das présent. Ein anderer
Beispielsatz, j'ai réussi l'examen si
j'apprends plus. Ich werde das Examen
bestehen, wenn oder falls ich mehr
lerne. Wie ihr sehen könnt, wir
können den Si-Satz auch als zweiten
Satz stellen, also der muss nicht
immer am Satzanfang stehen. Hier
haben wir wieder im Hauptsatz das
Futur Sample und im Nebensatz, also
im Sie-Satz, das Präsent. Jetzt gibt
es den Typ 1 auch noch mit Quand. Das
wären dann die sogenannten
Temporalsätze, also Zeitsätze. Hier
haben wir dann den Unterschied, dass
es heißt, wenn oder sobald etwas
Bestimmtes passiert, passiert etwas
anderes. Also wieder im Nebensatz der
Temporalsatz und dann einfach der
Hauptsatz. Zum Beispiel,
Sobald ich nach Hause komme, werde
ich dich sofort anrufen. Also es ist
klar, dass die Person nach Hause
kommt, jetzt geht es nur noch darum,
dass sie zu der und der Uhrzeit
irgendwann, also sobald sie eben zu
Hause ist, dass sie anrufen wird und
nicht, falls sie nach Hause kommt.
Achtung, hier im Konsatz haben wir
das Futursatz. stehen und auch im
Hauptsatz des Futuresamples. So,
jetzt haben wir si vs. quand, also
wann wir was benutzen. Gleicher Satz,
zum Beispiel si mon ami rentrera tant
nous irons au restaurant. Wenn oder
falls meine Freundin rechtzeitig nach
Hause kommt, gehen wir ins
Restaurant. Oder quand mon ami
rentrera, nous irons au restaurant.
Sobald meine Freundin nach Hause
kommt, gehen wir ins Restaurant. Der
Unterschied ist, dass im ersten Satz
es noch nicht sicher ist, dass man
ins Restaurant geht, weil sie ja erst
rechtzeitig heimkommen muss. Und im
zweiten Satz steht klar, dass sobald
die Freundin da ist, dass man dann
ins Restaurant geht. Und wir haben im
ersten Satz dem C-Satz das Présent
stehen und im Hauptsatz haben wir die
Möglichkeit zwischen Futuresample und
Présent zu wählen. Und im Grandsatz
haben wir das Futuresample in beiden
Sätzen. Gut, dann sind wir auch schon
bei Typ 2. Der Typ 2 ist der irreale
Bedingungssatz. Der ist sehr
unwahrscheinlich und man fragt sich,
was wäre, wenn. Zum Beispiel,
Falls ich viel Geld hätte, würde ich
ein schnelles Auto kaufen. Hier haben
wir im Nebensatz, also im Sie-Satz,
das Impferfeststehen und im Hauptsatz
das Konditionell 1. Wir können die
Sätze auch wieder umdrehen, also der
Sie-Satz muss auch hier nicht am
Anfang stehen, zum Beispiel Je
pourrais me concentrer sur mes
devoirs si ma soeur était calme. Ich
könnte mich auf meine Hausaufgaben
konzentrieren, wenn oder falls meine
Schwester leise wäre. Auch hier im
Hauptsatz ist Konditionell 1 und im
Sie-Satz das Imparfait. Dann sind wir
auch schon bei dem dritten Typ,
nämlich der irreale Bedingungssatz
mit Vergangenheitsbezug. Der ist
unmöglich, da es in der Vergangenheit
liegt und man quasi die Vergangenheit
ändern müsste. Da fragt man den am
besten mit, was wäre gewesen, wenn.
Zum Beispiel,
Wenn er mehr gelernt hätte, hätte er
das Examen bestanden. Da er es aber
nicht getan hat, kann man die, man
kann ja die Gegenwart nicht ändern,
also die Zukunft. die Vergangenheit
nicht mehr ändern, deswegen ist es
unmöglich, dass er noch besteht. Hier
haben wir im Sie-Satz das Blühski
-Parfait stehen und im Hauptsatz das
Konditionell II. Und auch hier können
wir wieder die Sätze umdrehen, wie
zum Beispiel, elle aurait fait le
voyage à Paris si Marie n'avait pas
été malade. Sie hätten die Reise nach
Paris gemacht, wenn Marie nicht krank
gewesen wäre. Allerdings war Marie
krank, das können sie nicht mehr
ändern und deswegen haben sie die
Reise auch nicht gemacht. Auch hier
im Hauptsatz das Konditionell 2 und
im Nebensatz das Büski-Parfait. Ich
fasse euch das einmal jetzt noch kurz
zusammen. Also wir haben drei Typen
von den Sie-Sätzen, nämlich der Typ
1, welcher der reale Bedingungssatz
ist, also der mögliche. Hier steht im
Nebensatz Sie und das Präsent.
Hauptsatz des Futursamples, wenn es
einen Zukunftsbezug hat oder das
Präsent. Und wir haben dann bei dem
Typ 1 auch noch den Quonsatz, das
heißt der Temporalsatz. Hier steht im
Nebensatz Quor und das Futursample
und im Hauptsatz auch das
Futursample. Der Typ 2 ist der Ireale
Bedingungssatz, also ein
unwahrscheinlicher Bedingungssatz.
Hier steht im Nebensatz sie und es im
Parfait und im Hauptsatz des
Konditionells 1. Der dritte Typ von
den Sie-Sätzen ist der areale
Bedingungssatz mit
Vergangenheitsbezug. Hier steht im
Nebensatz sie und es plus que parfait
und im Hauptsatz des Konditionells 2.
Ihr könnt euch merken, dass nie futur
oder konditionell im Sie-Satz, also
im Nebensatz steht, außer bei dem
Bedingungssatz mit con. So, damit bin
ich auch am Ende für heute. Ich
wünsche euch noch einen schönen Tag
und danke für eure Aufmerksamkeit.