Herzlich willkommen zum Webinar
Matrizen in der linearen Algebra. Wir
werden uns heute ganz zuerst
anschauen, was eine Matrix überhaupt
ist und was Matrizen überhaupt
beschreiben. Danach widmen wir uns
zwei besonderen Matrizen, schauen uns
diese an und werden zum Schluss dann
noch Rechenoperatoren ausführen. Das
heißt Matrix mal Vektor, Matrix plus
Matrix, Matrix mal Matrix, das
Transponieren und Invertieren von
Matrizen. Das sind die... Themen des
heutigen Webinars und damit fangen
wir auch schon an. Was ist eine
Matrix? Eine Matrix ist erstmal solch
ein Gebilde. Eine Matrix hat mehrere
Zeilen und mehrere Spalten. Nochmal
zur Erinnerung, Zeilen sind das
Horizontale und Spalten das Vertikale
und die Größe einer Matrix wird immer
wie hier zu sehen gekennzeichnet. Das
heißt, man gibt die Anzahl ihrer
Zeilen an, dann kreuzt die Die Anzahl
der Spalten. Das heißt, die Dimension
einer Matrix wird gesprochen M kreuz
N. M ist dabei die Anzahl der Zeilen,
N die Anzahl der Spalten. Also das,
was wir hier sehen, ist eine 3 kreuz
3 Matrix. Diese Matrix hat 3 Zeilen
und 3 Spalten. Das, was wir hier
sehen, ist eine 2 kreuz 3 Matrix.
Diese Matrix hat 2 Zeilen und 3
Spalten. Wir sehen hier eine 4 kreuz
4 Matrix. Diese Matrix hat 4 Zeilen
und 4 Spalten. Eine Besonderheit ist
eine Matrix, die nur eine Spalte hat,
aber mehrere Zeilen. Das ist nämlich
ein Vektor. Also diese 3x1 Matrix ist
ein Vektor. Und ein Vektor zeichnet
sich dadurch aus, dass er immer nur
eine Spalte hat. Das heißt, er hat,
wie hier steht, beliebig viele
Zeilen, aber immer nur eine Spalte.
Die Einträge in Matrizen sind in der
Schulmathematik ausschließlich reelle
Zahlen und die Matrizen werden immer
nach Großbuchstaben benannt. Das
heißt, das hier ist die Matrix A.
Die Zahlen hier drin, damit kann man
auch rechnen und um die
Rechenvorschriften klarer zu machen,
werden oftmals die einzelnen Elemente
in der Matrix durch so eine Art
Koordinaten beschrieben. Zum Beispiel
hier das Element A11. das element in
der ersten zeile und in der ersten
spalte a21 ist das element in der
zweiten zeile in der ersten spalte
also der indiz hier unten setzt sich
immer zusammen aus der zeilenzahl und
danach aus der spaltenzahl ja also
das hier ist a22 zweite zeile zweites
element das element was hier nach
kommt wäre a23 zweite zeile dritte
spalte und so kann man das machen es
wird Manchmal wird durch den Comma
-Targettrennt, wird aber nicht immer
gemacht. Auch diese Schreibweise ist
durchaus üblich. Also in
Aufgabenstellung wird dann oftmals
gefordert, dass man das Element A33
bestimmen soll oder rausschreiben
soll. Das wäre in diesem Fall die 9.
Das Element A23 wäre beispielsweise
die 6.
Damit kommen wir auch schon dazu,
wofür brauchen wir überhaupt
Matrizen. Was können diese? Mittels
Matrizen können wir sehr gut
Austausch- und Entwicklungsprozesse
modellieren. Das ist so das, was in
der Schule am häufigsten damit
gemacht wird. Damit kann man
Austauschprozesse modellieren. Zum
Beispiel hier sehen wir schon so ein
Schaubild für einen Austauschprozess.
Des Weiteren kann man mit Matrizen
lineare Gleichungssysteme lösen oder
auch lineare Abbildungen verändern.
Also Spiegeln, Rotieren, Scheren und
Strecken. Dazu sehen wir ein kleines
Beispiel. Wir sehen hier ein
Rechteck, das geschert ist. Also
geschert heißt, die Kante wird
verschoben zu der unteren und so
erhalten wir aus diesem Rechteck ein
Parallelogramm. Sowas wird aber eher
innerhalb der Hochschulen behandelt
und nicht innerhalb der Schule. Im
Schulalltag befasst man sich eher mit
dem Austauschen,
Entwicklungsprozessen sowie das Lösen
von linearen Gleichungssystemen.
Kommen wir zu ein paar besonderen
Matrizen. Also die erste besondere
Matrix ist die sogenannte
Einheitsmatrix. Die Einheitsmatrix
zeichnet sich dadurch aus, dass wenn
wir mit der Einheitsmatrix
multiplizieren, dass die Matrix sich
nicht ändert. Es ist also ähnlich,
wie wenn wir etwas mit einer 1
multiplizieren. Also 5 mal 1 ist
beispielsweise wieder 1. Wenn wir
eine Matrix haben, die wir jetzt mit
der Einheitsmatrix multiplizieren,
erhalten wir auch wieder unsere
Ausgangsmatrix. Die Einheitsmatrix
zeichnet sich dadurch aus, dass sie
auf den Diagonalen nur 1 entstehen
hat und ansonsten nur 0. Des Weiteren
müssen die Einheitsmatrizen auch
quadratisch sein. Diese sind immer
zwangsläufig quadratisch. Und wie
gesagt, auf den Diagonalen immer eine
1, alles andere wird mit einer 0
bestückt. So bekommt man eine
Einheitsmatrix. Die zweite besondere
Matrix ist die Nullmatrix. Das ist
eine Matrix, die nur Nullen enthält
und wenn man mit dieser Nullmatrix
addiert oder subtrahiert, ändert sich
die Ausgangsmatrix auch nicht. Es ist
ähnlich, als wenn man mit einer Null
addiert oder subtrahiert. Wie man das
kennt, 5 plus 0 ist weiterhin 5. Und
damit sind wir auch schon bei
Operationen. Wir werden jetzt mit
Matrizen rechnen. Als erstes nehmen
wir den gängigsten Fall, das ist
Matrix mal Vektor. Wichtig ist, ihr
müsst wirklich immer rechnen, Matrix
mal Vektor, andersrum funktioniert es
nicht. Das hängt damit zusammen, wenn
ihr mit Matrizen rechnet, rechnet ihr
immer Zeile mal Spalte. Das heißt,
wir rechnen 1 mal 10 plus 2 mal 11
plus 3 mal 12. Das ist hier die
oberste Zeile, also von unserem
Ergebnis. Wichtig dabei ist, die
linke Matrix gibt immer die Anzahl
der Zeilen an. die Rechte die Anzahl
der Spalten. Das heißt, wenn wir eine
Matrix mit einem Vektor
multiplizieren, erhalten wir immer
zwangsläufig wieder einen Vektor.
Weil, ich hatte gerade gesagt, die
rechte Matrix gibt die Anzahl der
Spalten an. Und wie zu Anfang des
Webinars erwähnt, ein Vektor hat
immer nur eine Spalte. Das heißt,
Matrix bei Vektor ergibt immer wieder
einen Vektor. Die zweite Zeile
rechnet sich dann nach. 4 mal 10 plus
5 mal 11 plus 6 mal 12. Die dritte
Zeile rechnet sich dann nach 7 mal 10
plus 8 mal 11 plus 9 mal 12. Und so
kommen wir dann zu diesem Vektor.
Also das sind alles
Rechneroperationen. Das muss man
nicht immer so ausführlich
hinschreiben. Es reicht auch, wenn
man das einmal im Taschenrechner
eingibt und dann gleich diesen Vektor
hinschreibt, also 68, 167, 168. 266.
Und jetzt sehen wir das Beispiel,
wenn wir die Einheitsmatrix nehmen.
Wir multiplizieren jetzt unseren
Sektor mit unserer Einheitsmatrix.
Das heißt, wir rechnen 1 mal 1 plus 0
mal 2 plus 0 mal 3. Und das ist
einfach 1 mal 1. Also 1. Die zweite
Zeile ist 0 mal 1 plus 1 mal 2 plus 0
mal 3. Und das ist einfach 2. Die
letzte Zeile ist 0 mal 1 plus 0 mal 2
plus 1 mal 3 und das ist gleich 3.
Das heißt, hier sieht man, wir
multiplizieren unseren Vektor mit
einer Matrix, aber nicht mit
irgendeiner Matrix, sondern mit der
Einheitsmatrix und wir erhalten
wieder unseren Vektor.
Natürlich kann man Matrizen auch
addieren und auch subtrainieren.
Wichtig dabei ist, dass die
Dimensionen der Matrizen genau
übereinstimmen. Das heißt, beide
Matrizen müssen genauso viele...
Zeilen, genau gleich viele Zeilen und
Spalten haben. Das heißt, wir haben
hier eine 2x3-Matrix, hier haben wir
auch eine 2x3-Matrix, das heißt, wir
können wirklich die beiden Matrizen
addieren. Das Addieren funktioniert
einfach nach dem Prinzip, dass wir
die jeweils gleichen Elemente immer
addieren oder eben, wenn hier ein
Subtraktionszeichen, also ein
Minuszeichen wäre, subtrahieren Das
heißt, wir rechnen 1 plus 0 minus 3
plus
3, 2 plus 5, 1 plus 2, 2 plus 1 und 7
plus minus 1. 1 plus 0 ist die 1,
minus 3 plus 3 ist 0, 2 plus 5 ist 7,
1 plus 2 ist die 3, 2 plus 1 ist auch
4. eine 3 und 7 plus minus 1 ist eine
6. Das heißt, diese Matrix hier ist
das Ergebnis und immer wenn Matrizen
addiert oder subtrahiert werden,
erhält man auch wieder eine Matrix
der gleichen Dimension. Also die
Anzahl der Zeilen und Spalten ändert
sich dabei nicht.
Hier sehen wir nochmal den Fall, was
passiert, wenn man eine Matrix mit
einer Matrix multipliziert. Ganz
wichtig hierbei ist, die Breite der
ersten Matrix muss mit der Höhe der
zweiten Matrix übereinstimmen. Das
heißt so viel wie Die linke Matrix
muss genauso viele Spalten haben, wie
die rechte Matrix Zeilen. Das, was
hier jetzt steht, ist eine Rechnung.
Das Ergebnis setzt sich auch wie
folgt zusammen. Die Matrix, wir
erhalten ja wieder eine Matrix als
Ergebnis. Und die Zeilen dieser
Matrix werden durch die linke Matrix
angegeben, während die Spalten der
Matrix durch die rechte Matrix
angegeben werden. angegeben werden.
Wenn wir jetzt das Element oben links
berechnen wollen, müssen wir die
obere Zeile der linken Matrix nehmen
und die linke Spalte der rechten
Matrix. Deswegen lautet die Rechnung
für die 7 3 mal 1 plus 2 mal 0 plus 1
mal 4. Das ist 7. Für das Element
rechts daneben nehmen wir die oberste
zeile der linken matrix aber die
rechte spalte der rechten matrix das
heißt wir rechnen 3 mal 1 plus 3 mal
2 plus 2 mal 1 plus 1 mal 0 und das
ist dann gleich 8 die 7 erhalten
haben wir hier noch weil das ist das
ergebnis von hier vor und das wird
immer ergänzt jetzt als nächstes
berechnen wir das das Element unten
links. Das heißt, wir nehmen jetzt
von der linken Matrix die untere
Zeile und von der rechten Matrix die
linke Spalte. Das heißt, wir rechnen
einmal 1 plus 0 mal 0 plus 2 mal 4.
Das ist 9. Und zu guter Letzt fehlt
noch das Element unten rechts. Dafür
nehmen wir wieder von der linken
Matrix die untere Zeile und von der
rechten Matrix die rechte Spalte. Wir
rechnen also einmal 1. 2 plus 0 mal 1
plus 2 mal 0 und das ist 2 und das
ist dann die Matrix, die das Ergebnis
ist. Und damit haben wir erfolgreich
die beiden Matrizen miteinander
multipliziert. Zu
guter Letzt kommen wir noch zum
Transponieren. Das Transponieren ist
vom Prinzip her nur, dass man die
Zeilen mit den Spalten tauscht. Man
verfährt dabei so, dass man eine
Diagonale bildet und dann alles
entlang der Diagonalen spielt. Das
heißt, wir sehen das hier mal, das
Transponieren einer Matrix wird
dadurch gekennzeichnet, dass sie ein
T noch bekommt. Aus 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9 wird 1, 4, 7, 2, 5, 8, 3, 6,
9. Also man sieht, die Zahlen, die
vorher in einer Zeile standen, stehen
jetzt in einer Spalte. Es wurde quasi
daran gespiegelt. Das geht natürlich
nicht nur mit quadratischen Matrizen.
Die Eigenschaft bei quadratischen
Matrizen ist dabei nur, dass die
Zeilen- und Spaltenanzahl unverändert
bleibt, weil es gleich viele Zeilen
wie Spalten gibt. Wenn man eine
Matrix hat, die nicht quadratisch
ist, wie zum Beispiel hier eine 3x2
Matrix, dann ändert sich natürlich
auch die Anzahl der Zeilen und
Spalten. Das heißt, eine 3x2 Matrix
wird zu einer 2x3 Matrix. Wir
schreiben jetzt die 1, 3 und 2 in
eine Zeile, bzw. haben dann 3.
spalten, während wir nur noch 1, 2
Zeilen haben. Bei einem Vektor ist
dies genauso. Wir spiegeln daran,
beziehungsweise wir erhalten, wenn
wir einen Vektor transponieren, eine
1-Kreuz-3-Matrix, denn ein Vektor ist
ja eigentlich nur eine 3-Kreuz-1
-Matrix. Das heißt, 5 minus 1, 3 wird
einfach nebeneinander in eine Zeile
geschrieben. Dafür haben wir aber
dann 3 Spalten. Zu guter Letzt kommen
wir noch zu Invertieren. Das
Invertieren ist eine Rechenoperation.
Wenn man eine Matrix mit ihrer
Inversen multipliziert, erhält man
automatisch die Einheitsmatrix. Das
Problem dabei ist nur, dass das
Berechnen und das Bestimmen der
Inversen nicht allzu einfach ist. Das
bedeutet, händisch ist es nur sehr
aufwendig zu realisieren. die Inverse
zu bestimmen, daher wird eigentlich
immer auf den Taschenrechner
zurückgegriffen. Wir sehen einmal
hier unsere Matrix A, 2, 5, 1, 3 und
die Inverse dazu, A hoch minus 1 wird
sie bezeichnet, wäre 3, minus 5,
minus 1 und 2.
Und hier ist jetzt der Beweis dazu,
wenn wir A mal A hoch minus 1
rechnen, also die Matrix mit ihrer
Inverse multiplizieren, erhalten wir
die Einheitsmatrix . Ich
rechne das noch einmal kurz vor. Auch
hierbei gilt natürlich immer Zeilen
und Spalten. Wenn wir jetzt 2 mal 3
plus 5 mal minus 1 rechnen, haben wir
das Element hier oben, also steht es
jetzt 2 mal 3 ist die 6, 5 mal minus
1 ist die minus 5, das ist eine 1.
Dann rechnen wir das Element hier
oben als nächstes aus, also oben
rechts, also 2 mal minus 5 plus 5 mal
2 ist minus 10 plus 10, das ist eine
0. Machen wir mit dem Element unten
links weiter, also mit dem hier. 1
mal 3 plus 3 mal minus 1, also 3
minus 3 ist eine 0. Und dann zu guter
Letzt noch 1 mal minus 5 plus 3 mal
2, das ist minus 5 plus 6 und das ist
eine 1. Das heißt, wir sehen, wenn
wir eine Matrix mit ihrer Inversen
multiplizieren, erhalten wir wieder
die Einheitsmatrix.
Damit wären wir auch schon am Ende
des Webinars und ich bedanke mich
recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.