Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Mein Name
ist Sarah und wir werden uns heute
gemeinsam den Satz anschauen.
Wir schauen uns erstmal den Ablauf
der Präsentation an. Solltest du
irgendwelche Zwischenfragen haben,
kannst du natürlich jederzeit das
Video pausieren bzw. auch Fragen
stellen. Wir beginnen zuerst mit den
Infinitivgruppen und gehen dann über
zum Konstruieren komplexer
Satzgefüge.
So, erstmal wollen wir darüber
sprechen, was denn eigentlich eine
Infinitivgruppe sein soll. Infinitiv
sind Gruppen von Wörtern, die ein
Infinitiv mit zu enthalten. Infinitiv
ist also die Grundform des Verbs. Als
Beispielsatz haben wir hier also, ich
versuche ein neues Gericht zu kochen.
Hier sehen wir also das zu, das mit
dem Kochen in Verbindung steht, also
dem Infinitiv des Verbs. Verbs. Dabei
sind Infinitivgruppen eine
Verbergänzung. Das heißt, sie sind
entweder das Subjekt oder das Objekt
des übergeordneten Verbs. Das heißt
also in dem Fall hier ist das Gericht
und die Verbergänzung zu kochen.
Beispiele haben wir hier auch. Sie
versprach ihm, mit ihm auszugehen.
Also wen oder was versprach sie ihm,
mit ihm auszugehen? Das Akkusativ ist
also das übergeordnete Verb.
Sie enthalten alle Bestandteile eines
Satzes außer dessen Subjekt. Das
heißt, sie werden deswegen auch
häufig als Ergänzungssätze verwendet.
Wichtig ist hierbei, dass das Subjekt
im Ergänzungssatz mit dem Subjekt des
übergeordneten Satzes übereinstimmen.
Das ist ja logisch, da geht es sich
ja daraus, dass wir über etwas, was
etwas tut, sprechen möchten. Und
dementsprechend muss das natürlich im
Ergänzungssatz das gleiche sein, wie
in dem normalen Satz im Grunde. Also
hier, die Mannschaft ist davon
überzeugt, das Spiel zu gewinnen. Das
Subjekt in beiden Sätzen ist hier
also die Mannschaft, denn es geht
sowohl hier um wen, also wer oder was
soll das Spiel gewinnen? Die
Mannschaft, das heißt, das bezieht
sich hier eben aufeinander. Aber die
Mannschaft ist davon überzeugt, dass
ihre Gegner verlieren. Hier haben wir
dann aber das Subjekt, die Mannschaft
im Hauptsatz. Und hier haben wir das
Subjekt, ihre Gegner. Wer oder was
soll verlieren? Und wer oder was ist
davon überzeugt? Da muss man auch
darauf achten, das ist richtig.
Die Kommasetzung in Infinitivgruppen
ist recht komplex. Das muss gesetzt
werden, wenn wir Infinitivgruppen
Gruppen mit als anstatt außer, ohne
oder um haben. Das heißt also, er
ging weg, ohne sich um ihren
Wutausflug zu kümmern. Da haben wir
hier dann die Infinitivgruppe. Oder
hier eben im zweiten Satz, Fred backt
eine Torte, um seiner Mutter eine
Freude zu machen. Also wem macht er
eine Freude? Seiner Mutter. Und das
wird eben mit dem um eingeleitet. Das
heißt, hier haben wir unsere
Infinitivgruppe. Hier auch mit dem zu
machen wieder oder zu kümmern, daran
kann man das erkennen. Und es muss
ein Komma gesetzt werden, wenn die
Infinitivgruppe von einem Substantiv
oder einem Verweiswort abhängig ist.
Das heißt, Anja hat die Möglichkeit,
sich endlich zu beweisen. Das heißt
also, haben wir hier das Verweiswort
und hier wieder die Möglichkeit.
Also das Substantiv. Oder hier auch,
es freut mich, dich so glücklich zu
sehen. Dann haben wir hier auch
wieder das Verweiswort.
In folgenden Fällen wird kein Komma
in der Mitte gesetzt. Beispielsweise
bei Hilfsverben. Also, was
wir haben, anwesend zu sein. Da
brauchen wir kein Komma. Oder wenn
wir Verben wie brauchen, pflegen oder
scheinen haben. Das heißt also, das
Mädchen braucht... Er brauchte sich
nicht zu schämen, er pflegte früh ins
Bett zu gehen, es schien bereits zu
dämmern. Wenn wir jetzt hier zum
Beispiel aber schreiben würden, es
schien als würde es bereits dämmern,
dann bräuchten wir ein Komma, weil
wir wieder das Alt haben. Und im
dritten Fall bei drohen einer
übertragenen Bedeutung, das heißt
also nicht jemandem zu drohen,
sondern es droht etwas zu passieren,
Also das Auto drohte sich zu
überschlagen, da brauchen wir nichts,
aber der Chef drohte, sie zu
entlassen, hier brauchen wir dann
wieder ein Komma in der
Infinitivgruppe.
In allen Fällen kann zur
Übersichtlichkeit ein Komma gesetzt
werden, es muss aber nicht. Das heißt
also, wir können sagen, die Schüler
beginnen, Kommagruppen zu bilden, wir
können das aber weglassen in dem
Fall. Muss aber nicht. Da ist aber
beides dann auch korrekt.
kommen wir auch schon zum
Konstruieren komplexer Satzgefüge.
So, also erstmal nochmal, was ist
denn ein Satzgefüge? Der Unterschied
zwischen Satzreihen und Satzgefüge
besteht darin, welche Art von Sätzen
zusammengefügt werden. Das heißt,
wenn wir eine Satzreihe haben, dann
setzen wir Hauptsatz und Hauptsatz
miteinander zusammen. Satzgefüge
setzen Haupt- und Nebensätze
zusammen. Das heißt also, Nebensätze
sind solche Sätze, die nicht alleine
stehen können. Sie sind im Hauptsatz
immer untergeordnet, aber sie
beziehen sich eben auch auf diesen
Hauptsatz. Dementsprechend ergibt
sich eben auch die Regel 1. Sie
werden durch ein Komma vom Hauptsatz
getrennt und das Prädikat steht immer
am Ende des Satzes. Die werden eben
dann mit verschiedenen Bindewörtern
verbunden, beispielsweise wie hier
mit weil. Sarah spielt Tennis, weil
sie sportlich ist. Also das heißt,
der zweite Satz, der Nebensatz, gibt
einen Grund an, warum sie etwas tut.
Dementsprechend bezieht er sich eben
auf den Hauptsatz, der alleine stehen
könnte. Wir könnten hier an der
Stelle auch einen Punkt setzen. Sarah
spielt Tennis, Punkt. Aber wir haben
eben noch hier die Eigenschaft
ihrerseits, nämlich ihre Liebe zum
Sport, die dann hier angereiht und
durch ein Komma getrennt wird. Der
Nebensatz, weil sie Sport liebt, kann
nicht alleine stehen. Und er ist im
Hauptsatz Sarah spielt Tennis
untergeordnet. Und hier sieht man
eben auch das Prädikat liebt, also
lieben, steht am Ende des
Nebensatzes. Wir können aber auch das
Ganze umdrehen. Wir könnten auch,
weil sie Sport liebt, spielt Sarah
Tennis. In dem Fall steht aber auch
im Nebensatz wieder das Verb am Ende.
Denn wir schieben ja quasi den
Nebensatz ab. einfach hier nach
vorne.
Hauptsätze hingegen können alleine
stehen, das habe ich dir ja gerade
eben auch schon mal gezeigt. Sie
können Aussagen, Aufforderungen,
Fragen oder Ausrufe beinhalten und
sie haben ein eigenes Subjekt, Verb
und manchmal auch ein Objekt. Hier
haben wir, also Sarah spielt Tennis,
Punkt. Wie gesagt, das können wir
auch alleine stehen lassen. Da wäre
dann das Subjekt Sarah spielt, wäre
das Verb und Tennis wäre das Objekt.
Ersatzreihen bestehen also aus
mehreren aneinandergereihten
Hauptsätzen und werden meistens durch
das Bindewort UNT verbunden. Wie wir
hier also sehen, ich lese gerne und
meine Schwester schaut Filme, sind es
zwei eigenständige Hauptsätze. Wir
könnten also schreiben, ich lese
gerne, Punkt, meine Schwester schaut
Filme, Punkt. Wenn wir das beide aber
eben ineinander in Verbindung setzen
möchten, können wir einfach das Ganze
durch ein UNT verbinden. Ich lese
gerne und meine Schwester schaut
Filme sind beides eigenständige
Hauptsätze und sind dadurch durch das
Bindewort unverbunden.
Satzgefüge bestehen aus mindestens
einem Hauptsatz und einem Nebensatz.
Es können aber auch mehrere
Hauptsätze und mehrere Nebensätze
miteinander kombiniert werden. Ein
einfaches Satzgefüge wäre in dem Fall
eben, ich bleibe heute zu Hause, weil
das Wetter schlecht ist. Wir haben
einen Hauptsatz, ich bleibe heute zu
Hause. einen Nebensatz, weil das
Wetter schlecht ist.
Jetzt schauen wir uns das Ganze mal
an, wie man jetzt komplexere
Satzgefüge, also Haupt- und
Nebensatzkonstruktionen bauen kann.
Hier oben haben wir den Beispielsatz.
Heute hat es geregelt und die Schüler
mussten in der Pause drin bleiben,
weil die Gefahr zu hoch war, dass
jemand ausruscht und sich verletzt.
So, jetzt schauen wir uns das Ganze
noch mal genauer an. Wir fangen jetzt
erstmal an unsere Hauptsätze noch mal
zu markieren. Unser erster Hauptsatz
wäre hier, heute hat es geregnet.
Hier könnte ich an der Stelle mit
einem Punkt enden. Der zweite
Hauptsatz, hier ist unser Bindewort
und, der zweite Hauptsatz ist hier zu
finden, die Schüler mussten in der
Pause drin bleiben. Auch hier könnten
wir den Punkt setzen, Denn die beiden
können auch getrennt voneinander
stehen. Jetzt haben wir einen
untergeordneten Satz, was uns hier
das Bindewort weil verrät und somit
einen Nebensatz einleitet. Also, weil
die Gefahr zu hoch war, ist dann der
erste Nebensatz. Dann haben wir ein
weiteres, ein sehr bekanntes
Verbindewort, nämlich das das mit
zwei S. Und dann haben wir an dieser
Stelle dann den zweiten Nebensatz.
So, das war es auch schon wieder mit
unserer Präsentation. Solltest du
jetzt nochmal Fragen haben, kannst du
jederzeit nochmal nachfragen oder
eben nochmal ein bisschen weiter im
Video zurückgehen, beziehungsweise
dir nochmal andere Folien anschauen
oder nochmal nachfragen, falls du
irgendwelche Fragen hast. Ich bedanke
mich für deine Aufmerksamkeit. und
wir sehen uns dann beim nächsten Mal.
Tschüss!