Welcome to our webinar on the topic
Translation. Today we want to take a
look on how to approach a text
generally, if you want to translate
it to English. And after that we're
gonna take a look into certain
sentence structures that are
different in English and in German.
Ich beginne mit der generellen
Beziehung. Du wirst dich in
Situationen finden, in denen du einen
Text übersetzen musst. Wenn du in
solchen Situationen bist, ist es
anwesend, nicht nur den Text Wort für
Wort zu übersetzen, sondern auch eine
generelle Beziehung zur Übersetzung
zu folgen. Du kannst dir die
generelle Beziehung wie ein Rad
vorstellen. So, we start at this
point with reading the text. So, we
read it carefully. Afterwards, we
highlight important parts of the
text. We try to understand the
meaning of these key phrases. We
translate them. Then we'll take a
question and if we're not happy with
the result, we start over. mit dem
Lesen des Textes mit Sicherheit.
Okay, lasst uns die erste Phase, das
Lesen, anschauen. Wir beginnen mit
dem scharfes Lesen des ganzen Textes.
Während des Lesens konzentrieren wir
uns auf die Idee, die Botschaft des
Textes zu bekommen. Und wir beachten
die wichtigen Statementen des Textes.
Außerdem versuchen wir, eine erste
Vorstellung von stilistischen
Charakteristiken zu bekommen. Also
erkennen wir, nur durch das Lernen,
dass der Autor viele Erläuterungen
benutzt hat? Wie würden wir das für
das bedeuten? In der nächsten Phase
beobachten wir wichtige Teile. Wir
gehen durch den Text eine zweite Zeit
und beginnen damit zu arbeiten. Wenn
du keine Wörter im Text verstehst,
ist es jetzt Zeit, sie zu beobachten.
Versuche auch, den Sinn des Kontextes
zu verstehen. Du willst wichtige
Wörter oder Sätze beobachten, die
wichtige Ideen deines Textes sind.
Der nächste Schritt ist,
Wörter
und Sätze zu verstehen, die du nicht
einfach verstehst. Für das versuche
deine eigenen Wörterkennungskilenzen
zu nutzen. Wenn du es nicht
beherrschst, den Sinn zu verstehen,
bekommst du zusätzliche Hilfe, z.B.
mit einem monolingualen Diktator zu
arbeiten. Denn monolinguale Diktator
erklären eine Wörter in einer anderen
Ausprägung, anstatt dir einfach die
Übersetzung der Wörter zu zeigen. Oft
haben Wörter mehr als einen Sinn. Sie
müssen den Kontext, in dem sie
verwendet werden, um zu finden,
welcher Sinn in Ihrem Text verwendet
wird. Wenn
Sie verstanden haben, worum der Text
völlig geht, starten Sie, ihn zu
übersetzen. Sie müssen den Text nicht
Wort für Wort übersetzen. Es ist
wichtiger, die originellen Ideen
Ihres Textes in die Zielgruppe zu
bringen. Dafür benutzt ihr eure
eigenen Wörter. Schaut auf Wörter und
Phrasen an, die nicht direkt
übersetzt werden können, wie genaue
Namen, Idiomen oder freie Wörter, die
in eurem originalen Text nur
gebraucht werden. Versucht auch, die
gesamte Struktur des originalen
Textes zu behalten. Also, schau nicht
zwischen die Teilen deines Textes und
deinem Übersetzen. Wenn du fertig
bist mit dem Überschreiten, lese die
Überschrift, die du bemerkt hast.
Evaluiere, ob der Text, den du
geschrieben hast, auf seinen eigenen
Sinn macht oder ob es nur Sinn macht,
wenn du den originalen Text kennst.
Habt ihr etwas verpasst oder habt ihr
vielleicht etwas verpasst? interpret
anything. If you're not happy with
the translation you've written, you
have to edit it, compare it with the
original text and start with phase
one again. If you're happy with your
translation, you have completed it.
There are some special cases we have
to look out for For example,
proper names. Because not every
proper name can be translated. Name
of the organization Amnesty
International must not be translated
to Internationale Amnesty because
it's a proper name. Still, the United
Nations are translated to Vereinte
Nationen because this is a term
actually used in German. Be sure to
check if a translation is appropriate
oder wenn man den originalen Namen
verlässt. Es gibt auch freie Wörter
und es gibt keine klare Regel für
diese. Manchmal haben sie eine
akkurete Übersetzung, manchmal nicht.
Zum Beispiel das Wort E-Mail. E-Mail
hat keine entsprechende Übersetzung
in der deutschen Sprache. Wir
benutzen auch das Wort E-Mail im
Deutschen. The word globalization on
the other hand has to be translated
to the German globalisierung. So we
have to use that if we want to
translate something. Then we have
paraphrases. So if you do not
translate a sentence word for word
but want to convey the meaning, it Es
ist anbietigend, eine
Wörterparaphrase oder das Szenario
der Wörter als direkte Übersetzung
der Zielsprache zu verwenden. Das
klingt seltsam oder es wäre eine
Wörter, die nicht in der Sprache oft
genutzt wird.
Letztens sind es Idioten. Idioten
können sehr schwierig zu übersetzen
sein, da sie nicht in der Zielsprache
existieren können. You can try
however to find equivalents in the
target language. For example, if we
take the English expression, it's
raining cats and dogs, would be
literally translated to es regnet
Katzen und Hunde. And this expression
does not exist in German. However,
the idiom ist gießt in Strömen.
conveys the same meaning as it's
raining cats and dogs. So that would
be an appropriate translation for
this expression.
Alright. Now, what do we have to look
out for when translating? If we want
to translate an English text to
German or vice versa, we will face
situations where the grammatical
structure cannot be adapted word for
word. Because of that we paraphrase
sentences. As there are a lot of
structures that you have to look out
for, we will take a look on some of
the most common ones now.
We'll start with participle
constructions. So we have to consider
sentences that use these. For
example, the dog playing in the
garden is her pet. If we translate
that word for word, it will be not
make sense. Therefore we need to
paraphrase the sentence. Some
examples for that can be found in
this table below. For example we got
the sentence the dog playing in the
garden is her pet. In German we could
say der Hund der im Garten spielt ist
ihr Haustier. So we're using a
relative Or
having done my homework, I played
soccer. Nachdem ich meine
Hausaufgaben gemacht hatte, habe ich
Fußball gespielt. Or Susan loves
going shopping. Susan liebt es,
einkaufen zu gehen.
Next we have progressive tenses.
Sentences in the English language
that use the progressive tenses
usually cannot be translated. und
muss auch durch das Paraphrasieren
verwendet werden. Bevor man es
übersetzt oder paraphrasiert, muss
man entscheiden, ob etwas gerade
passiert und wir den progressiven
Tensein benutzen, weil das so ist,
oder ob etwas zu oft gemacht wird,
wie es für den Redner erstaunlich
wird, wenn er es mehr als drei Mal
wiederholt. Or do we use the
progressive tense because it will be
done in the future? So for our
examples we get she was watching a
movie when somebody called her. We
can see she is or rather she was
doing it right now. So because of
that we translate it with something
like gerade. Sie sah gerade einen
Film, als jemand anrief.
Also, we've got economic growth has
been slowing down since the early
90s. Which we could translate to, das
Wirtschaftswachstum verlangsamt sich
seit den frühen 90er Jahren.
The guaranteed future can be
difficult to translate.
There is so much for the expression
going to. We could translate a
sentence like the major is going to
put up a new stop sign with der
Bürgermeister hat vor, ein neues
Stoppschild aufzustellen, also
vorhaben.
Or whether we are going to go
swimming depends on the weather. Ob
wir tatsächlich schwimmen gehen
werden, hängt vom Wetter ab.
Konstruktionen, die die Passiv
-Gespräche benutzen, müssen auch
beiprägiert werden. Wie, mein Vater
wird gesagt, dass er eher bossig am
Arbeiten ist. Mein Vater soll bei der
Arbeit recht herrisch sein. Oder es
wird glaubt, dass der Mord vorher
geplant wurde. Man glaubt, dass der
Mord im Vorfeld geplant wurde. So
here the passive is translated with
man glaubt.
The reported speech is constructed
differently in English and in German.
For example in English we would say
the woman said that she was rather
late. In German we say die Frau
sagte, dass sie ziemlich spät dran
sei. So we use the conjunctive.
My mother said that she would go
home. Meine Mutter sagte, dass sie
nach Hause gehe.
And with this we're at the end of
today's webinar. I want to thank you
for your attention and hope you have
a nice day.