So, herzlich willkommen zu unserem
Webinar mit dem Thema Future Tenses.
Ich hoffe, ihr könnt mich beide sehen
und verstehen, aber ihr wart ja auch
beide gerade schon im Webinar, also
sollte das wohl kein Problem
darstellen.
So, unser Thema heute, Future Tenses.
Zwar werde ich euch zeigen, wie wir
das Will Future verwenden und bilden,
Und genau dasselbe machen wir mit dem
Going to Future und dem Future
Progressive. Wir beginnen mit dem
Will Future. Das Will Future wird
gebildet mit Will und dem Infinitiv.
Also recht simpel. Wir haben hier
einige Beispiele dafür vorbereitet.
Zum Beispiel, you will be 18 next
week. Übersetzen würden wir das mit
nächste Woche wirst du 18 Jahre alt
sein, also Zukunft. Wenn wir die
Kurzform verwenden wollen, fügen wir
ein Apostroph und zwei L als
Abkürzung für will an das Subjekt.
Also you'll be 18 next week.
Kann man nicht sagen, erkläre ich
auch gleich warum. Also
die Frage war, ob man auch you are
going to be 18 next week sagen kann.
Es hat aber einen Grund, dass wir
hier dafür das will future und nicht
das going to future benutzen. Wir
haben noch einige weitere Beispiele.
He will play football oder he'll play
football. Er wird Fußball spielen.
Oder I think I will go to the party.
I think I'll go to the party für Ich
denke, ich werde auf die Party gehen.
Wenn wir das will future verneinern
möchten, fügen wir zwischen will und
den Infinitiv ein not. Wenn wir hier
die Kurzform verwenden möchten, wird
aus will und not won't. Also, you
will not be 18 next week wird zu you
won't be 18. nächste Woche wirst du
nicht 18 Jahre alt sein. Oder he will
not play football oder he won't play
football. Er wird nicht Fußball
spielen. Oder I think I will not go
to the party. Willst du I think I
won't go to the party. Und bedeutet
ich denke ich werde nicht auf die
Party gehen. Bei Fragen Stellen wir
will an den Frageanfang, dann folgt
das Subjekt und dann der Infinitiv.
Zum Beispiel, will you be 18 next
week? Wirst du nächste Woche 18 sein?
Oder will you play football? Wenn wir
eine Frage verneinen möchten, wird
die Kurzform an den Anfang gestellt,
dann folgt das Subjekt, dann das
Verb. Also zum Beispiel, won't. Wirst
du nicht Fußball spielen?
Das will future verwenden wir, und da
kommen wir dann auch zu deiner Frage,
für unabwendbare Ereignisse, wie
beispielsweise das Letter oder
Geburtstage. Wir haben keinen
Einfluss darauf, ob ein Geburtstag
stattfindet oder nicht. Außerdem
verwenden wir es zur Vorhersage oder
Vermutung einer zukünftigen Handlung
und wenn wir eine spontane Idee oder
einen spontanen Entschluss
beschreiben wollen. Außerdem wird das
will future für if-Sätze im Typ 1
verwandt.
Das going to future bilden wir mit
der entsprechenden Form von to be,
dann folgt going to und dann der
Infinitiv. Zum Beispiel, we are going
to visit our own home. Und next
month. Next Monat werden wir uns...
Going to crash into the yellow one.
Schau mal, das Auto da wird in das
Gelbe donnern. Also, die Form von to
be ist, bezieht sich auf that car,
dritte Person Singular, dann going to
und dann der Infinitiv des Verbs.
Wenn wir eine Verneinung im going to
future durchführen wollen, stellen
wir zwischen die Form von to be und
going to ein not. Also, we are not
going to visit our own next month.
Nächsten Monat werden wir unsere
Tante nicht besuchen. Oder, look,
that car is not going to crash into
the yellow one. Schau mal, das Auto
da wird nicht in das Gelbe donnern.
Wenn wir Fragen stellen wollen,
stellen wir die Form von to be an den
Anfang des Satzes. dann folgt das
Subjekt und dann going to unter
Infinitiv. Also, are we going to
visit our aunt next month? Werden wir
nächsten Monat unsere Tante besuchen?
Oder, is that car going to crash into
the yellow one? Wird das Auto da in
das gelbe Donnern? Das going to
future verwenden wir, wenn wir eine
bestehende Absicht oder einen
bestehenden Plan beschreiben wollen.
Zum Beispiel würden wir das Going-to
-Future verwenden, wenn wir über eine
bevorstehende Geburtstagsfeier
sprechen. Denn die wird geplant und
muss vorbereitet werden. Daher Going
-to-Future. Außerdem verwenden wir
das Going-to-Future für eine logische
Schlussfolgerung. Also wie bei
unserem Beispielsatz, dass das Auto
in das gelbe Auto fahren wird. Hallo
Robin, super. Schön, dass du jetzt
auch schreiben kannst. Also wenn du
eine Frage hast, einfach in den Chat
schreiben. Und entweder, wenn es
gerade reinpasst, werde ich sie
sofort beantworten. Ansonsten am Ende
unseres Vortrags.
Das Future Progressive. Das Future
Progressive bilden wir mit will, be
im Infinitiv und dem Infinitiv des
Verbs plus i-n. gehen, also dem
Present Participle. Ein Beispiel
dafür, when I arrive at home, mom
will be waiting for me. Also will, be
und das Present Participle von
waiting. Wenn ich nach Hause komme,
wird Mama mich schon erwarten. Oder
we'll be going to the disco on
Saturday. Hier mit der Kurzform. Wir
werden, wie gewöhnlich, am Samstag in
die Disco gehen. Hier sieht man auch
schon, wofür wir das Future
Progressive verwenden. Zum einen als
Beschreibung einer Handlung, die zu
einem Zeitpunkt in der Zukunft sein
wird und bereits jetzt begonnen hat.
Also, ich komme nach Hause, meine
Mutter wird bereits auf mich warten,
weil ihr Warten bereits jetzt
beginnt. begonnen hat. Oder etwas
passiert, weil es gewöhnlich
geschieht. Weil wir beispielsweise
jeden Samstag in die Disco gehen.
Ich werde meine Hausaufgaben bald
fertig haben. Das ist die Zukunft im
Deutschen. Im Englischen Was denkst
du denn, welche Zukunftsform du im
Englischen dafür benutzen würdest?
Genau. Going to. Weil du hast das
Vorhaben Deine Hausaufgaben bald
fertig zu haben, benutzt das going to
future. Sehr gut. So, wir haben hier
nochmal eine Zusammenfassung aller
Zukunftsformen. Das will future wird
mit will und dem Infinitiv gebildet.
Zum Beispiel, it will rain. Es wird
regnen. Und wir benutzen es für
unabwendbare Ereignisse, für
Vorhersagen und für spontane
Entschlüsse. Das going to future.
bilden wir mit der Form von to be,
also am, are oder is, going to und
dem Infinitiv. Zum Beispiel, I'm
going to be there. Ich werde da sein
oder ich habe vor, da zu sein. Denn
das going to future benutzen wir, um
eine Absicht oder einen Plan
auszudrücken. Außerdem verwenden wir
es, wenn wir eine logische Folge von
einem Geschehen beschreiben wollen.
Das Future Progressive bilden wir mit
will, be und dem Present Participle,
also dem Infinitiv mit der ing-Form.
Zum Beispiel, he will be waiting for
you. Er wird schon auf dich warten.
Und das benutzen wir, wenn wir etwas
beschreiben wollen, was gewöhnlich
passiert oder passieren wird. Das ist
ja das Futur. Oder wenn eine Handlung
bereits begonnen hat, aber in der
Zukunft stattfinden wird. So,
und damit wären wir auch am Ende
unseres heutigen Webinars angelangt.
Habt ihr Fragen?
Was für Fragen hast du, Robin?
Das Will-Future vor dem Going-To
-Future bearbeitet wird. Das Will
-Future und das Going-To-Future
verwenden wir ja für unterschiedliche
Handlungen.
Dementsprechend hat das Will- und das
Going-To-Future nichts mit der
Zeitlinie zu tun in dem Sinne. Also
es gibt durchaus die Situation, dass
Handlungen im Will-Future und im
Going-To-Future zeitgleich
stattfinden können. Wir machen in der
Schule nur Going To. Ihr werdet mit
Sicherheit noch das Will Future
behandeln. Wie das jetzt in eurer
Schule mit dem Lehrplan ist, wann
Will Future und wann Going To Future
durchgenommen werden, das kann ich
nicht sagen. Denn da sind die Schulen
auch ein bisschen frei in ihrer
Lehrplangestaltung. Aber ihr werdet
mit Sicherheit alle Zukunftsformen
durchgehen. Wann benutzt man noch
einmal das Future Progressive? Ich
gehe nochmal auf die entsprechende
Seite. Also, wir verwenden es für
eine Handlung, die zu einem Zeitpunkt
in der Zukunft sein wird und bereits
jetzt begonnen hat. Wenn wir uns
unser Beispiel anschauen. Wenn ich
nach Hause komme, das ist unser
Zeitpunkt in der Zukunft, wird Mama
mich schon erwarten. Weil die Mama
des Sprechers bereits wartet und der
Zeitpunkt in der Zukunft liegt, wo
die Handlung stattfindet, also das
Nachhausekommen, benutzen wir das
Future Progressive. Außerdem etwas
passiert, weil es gewöhnlich
geschieht. Es gibt eine
Regelmäßigkeit in der Zukunft. Dann
benutzen wir ebenfalls das Future
Progressive. Progressive.
Sehr gerne.
Gibt es sonst noch Fragen?
Okay. Bei Anja nicht mehr. Bei den
anderen beiden kommt gerade auch
nichts mehr.
In dem Fall möchte ich mich nochmal
für eure Aufmerksamkeit bedanken und
wünsche euch noch einen schönen Abend
und ein schönes Wochenende. Danke.