Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Rechtschreibung. Wir schauen uns also
die Grundregeln an, werden uns
anschließend damit beschäftigen, was
Substativierung bzw. Nominalisierung
für Wörter und die Groß- und
Kleinschreibung bedeutet, werden uns
dann anschauen, wie man Zeitangaben
und Tageszeiten schreibt, ob man sie
groß oder klein schreibt, in welche
man groß schreibt und welche man
kleinschreibt, wie sich das mit
Verben und Verben, also verbundenen
Doppelverben, verhält, wie sich das
mit verbundenen Adjektiven und Verben
verhält und wie sich das mit
verbundenen Substantiven und Verben
verhält. Beginnen wir mit den
Grundregeln. Grundsätzlich ist es so,
dass die deutsche Sprache Grundregeln
folgt, an die man sich grundsätzlich
halten kann. So ist es zum Beispiel
wichtig, dass man sich merkt, dass am
Satzanfang und in Überschriften immer
groß geschrieben wird. Wir sehen das
hier an dem Beispieltext. Wir haben
immer am Satzanfang ein groß
geschriebenes Wort. Dabei ist es
egal, um welche Wortart es sich
handelt, das Wort wird immer groß
geschrieben. Zusätzlich ist es so,
dass das erste Wort in der wörtlichen
Rede, wir sehen das hier, also immer
dann, wenn etwas zitiert wird, was
jemand gesagt hat, also in einer
direkten Rede, auch großgeschrieben
wird. Das gilt einerseits wegen der
Regel, dass nach einem Punkt
großgeschrieben wird, also im Grunde
genommen theoretisch auch nach einem
Satzanfang, aber auch, dass die
wörtliche Rede großgeschrieben wird.
Das heißt, immer wenn ein Zitat
beginnt, wird es großgeschrieben,
wird das erste Wort großgeschrieben.
Dabei ist es auch egal, um welches
Wort es sich handelt. Wir sehen das
hier an den beiden Beispielen.
Zusätzlich ist es so, dass
Substantive, also die sogenannten
Hauptwörter, auch Nomen, Namenswörter
genannt, großgeschrieben werden. Man
kann gut überprüfen, ob es sich um
ein Substantiv handelt, wenn man vor
das Wort einen Artikel stellen kann.
Dabei ist es so, dass wir entweder
bestimmte oder unbestimmte Artikel
haben. Ich habe zum Beispiel hier in
der Überschrift das Wort Urlaub
gefunden und kann dann sagen, der
Urlaub. Oder ich kann sagen, die
Sommerferien, die Eltern, der Tag,
das Meer, der Strand, die Mutter, die
Sonne und so weiter. Also wir können
im Grunde genommen Substantive
überprüfen, indem wir einen Artikel
vorstellen. Wir können zum Beispiel
nicht sagen, das fast, das fast, der
fast, die fast gibt es nicht. Genauso
wie das Gefahren, die Gefahren, der
Gefahren gibt es auch nicht. Das
dort, die dort auch nicht. Das heißt,
nur Substantive können einen Artikel
bekommen. Zusätzlich ist es noch so,
dass Eigennamen, Ortsbezeichnungen,
Städtenamen, Ländernamen oder
grundsätzlich Namen wie Werner oder
auch Ländernamen wie Spanien oder
alter Markt, ja obwohl man sagen
kann, wir werden gleich noch lernen,
dass man eigentlich alt als Adjektiv
klein schreibt, aber hier ist es ein
Name, ein Eigennamen, deswegen wird
er groß geschrieben. Der Heiligabend
wird zum Beispiel auch groß
geschrieben, obwohl heilig auch ein
Adjektiv ist. Wir merken uns also, am
Satzanfang wird groß geschrieben, bei
wörtlicher Rede wird am Anfang groß
geschrieben, Hauptwörter werden groß
geschrieben. Das kann man daran
überprüfen, dass sie einen Artikel
haben, entweder einen bestimmten oder
unbestimmten, also der, die, das oder
ein, eine, eine und Namen,
Eigennamen, Ortsbezeichnung oder
Ländernamen werden ebenfalls groß
geschrieben. Kommen wir nun zu der
allgemeinen Rechtschreibung und zwar
zu der Substantivierung
beziehungsweise Nominalisierung von
Worten. Wir sprechen darüber, wenn
wir sprechen über Substantivierung
beziehungsweise Nominalisierung, wenn
wir aus Verben oder Adjektiven
Hauptwörter machen, also sogenannte
Nomen, Substantive. Das heißt, wir
dürfen uns nicht erschrecken, wenn
wir hier nochmal zurück in den Text
gehen. Wir können natürlich sagen das
haben oder das sagen. Das geht und
wir schauen uns nun an, warum. Und
zwar ist es so, dass wir aus diesen
Verben bzw. das Schöne auch aus den
Adjektiven substantive Hauptwörter
machen können und die dann als
sogenannte Nomen im Satz verwenden.
Das heißt, wir können zum Beispiel
sagen, der schöne Junge oder man kann
sagen, der Schöne. Man kann sagen,
die kleine Frau oder die Kleine. Man
kann auch sagen, schlafen, ich
schlafe im Bett oder das Schlafen im
Bett gefällt mir. Gehen, ich gehe ins
Kino, das Gehen ins Kino gefällt mir.
Das heißt, wir können aus Verben
Hauptwörter machen, beziehungsweise
aus Adjektiven Hauptwörter machen, um
im Grunde genommen die Tätigkeit als
Hauptwort in den Vorlehrer
umzustellen. Dabei sehen wir hier
einmal ein Beispiel, nominalisierte
Adjektive oder Substantivierte, Hier
ist es besser, also je nachdem, wenn
man Substantive als Hauptwörter
kennt, dann sollte man
Substantivierung sagen. Wenn man
Nominalisierung benutzt, dann geht
man davon aus, dass es sich hier um
Nomen, also Namenswörter handelt.
Also, wir sehen es im Beispiel.
Julias kleiner Bruder, Peter schläft,
aber der Kleine schläft. Also, wenn
wir im Grunde genommen
zusammenfassen, was wir hier durch
viele Substantive sehen, in dem
Adjektiv zusammenfassen, dann
schreiben wir das Adjektiv groß. Das
gleiche gilt auch bei Verben. Du
sollst nicht stehlen. Das Stehlen ist
verboten. Wir stellen also hier aus
dem Verb ein Substantiv her. Das
können wir dann eben überprüfen,
indem wir auch einen Artikel davor
stellen. Meistens ist es so, dass die
nominalisierten Verben und Adjektive
in ihrer Grundform sind. Also
nominalisierte Verben stehen dann in
diesem Fall im Infinitiv, also in
ihrer Grundform, und Adjektive passen
sich dann dem jeweiligen Geschlecht
des betreffenden Substantives an.
Also der Kleine, die Kleine, das
Kleine. Ja, dabei bleibt das dann bei
E. Also wir sehen ja hier Julias
kleiner Bruder, aber hier haben wir
der kleine schläft. Ja, der große,
der schöne, das bleibt dann immer
eben gerade so, wie wir es hier
sehen. Mit schöne, kleine, mit dem e.
Der schnelle, ja, der große, ja, der
fleißige. Also alle Adjektive, die
wir im Grunde genommen
nominalisieren, bekommen diese
Endung. Okay, woran erkenne ich
Substantivierung, ist die große
Frage, die wir uns nun stellen. Und
zwar, sie werden, wie wir schon
sagten, wie Substantive gehandelt.
Das heißt, wir können einen Artikel
davor stellen und sie funktionieren
im Satz genauso wie alle anderen
Hauptwörter. Das heißt, wir können
auch alle anderen Begleiter
hinzufügen. Wenn wir zum Beispiel
Adjektive, Pronomen oder
Präpositionen benutzen wollen oder
unbestimmte Zeilenwörter benutzen
wollen, dann können wir das auch tun.
Dabei müssen wir jetzt nun auf die
Regel achten. Wir hatten gerade
gesagt, wir haben immer die E-Andung.
Wir haben aber, wenn wir hier in
diesem Beispiel sind, uns wurde Süßes
und Saures serviert. Also das Süße
und das Saure. Hier haben wir
allerdings, uns wurde wer oder was?
Das Saure, das Süße, hier haben wir
allerdings ein allgemeines,
unbestimmtes Zahlwort, das heißt hier
haben wir das ES. Der Groß C, hier
haben wir wieder die Endung, die wir
gerade schon kannten. Hier haben wir
auch wieder bei unbestimmten
Mengenangaben, wie viel Neues, nichts
Altes oder allerlei Schönes, haben
wir immer das S dazu. Wir sehen dann
auch zusätzlich beim Putzen, zum
Reden, vom Laufen, hier bleibt nach
wie vor die Infinitiv, also die
Grundform des Verbes. Versteckte
Artikel in Verbindung mit einer
Präposition sind natürlich auch zu
beachten, wie am, also an dem oder in
dem oder bei dem oder zu dem oder von
dem. Nicht? Okay, kommen wir nun zu
dem Thema Zeitangaben und
Tageszeiten. Hierbei ist es so, dass
die meisten adverbialen Bestimmungen
kleingeschrieben werden. Das heißt,
adverbiale Bestimmungen im Sinne von
Adverbien, also die allgemeine
Wortart der adverbialen Bestimmung,
auch adverbiale benannt, ist das
Adverb. Das heißt, auch wenn wir
adverbiale Bestimmungen zum Beispiel
mit großer Freude kennen, das ist
jetzt eine adverbiale Bestimmung in
der Art und Weise, Da wird natürlich
das eine groß, das andere klein
geschrieben. Allerdings ist der
Ursprung eben aus den Adverbien als
das zum Verb, also zur Tätigkeit zur
Handlungsbeschreibung gehört. Wir
sehen also, wie zum Beispiel hier
zeitliche Aussagen wie gestern,
morgen, übermorgen werden klein
geschrieben, weil sie antworten auf
wie und sind im Grunde genommen wie
Wörter für Verben. Wenn ich zum
Beispiel frage, wie gehst du schnell,
gehst du wird schnell
kleingeschrieben. Ich kann auch
sagen, wann gehst du gestern oder
wann gehst du morgen. So haben wir
dann hier die Adverbien, die im
Grunde genommen wie Wörter für
Substantive funktionieren, also wie
Adjektive für Substantive
funktionieren, funktionieren
Adverbien für Verben. Das heißt,
anders als bei den Adjektiven fragen
wir immer nur. wie und bei den
Adverbien können wir eben noch mehr
fragen. Wir können hier wie in diesem
Beispiel zum Beispiel fragen wann
oder auch wie oder sonstiges. Wir
kommen einmal zu den besonderen
Zeitangaben, die mit einem S am Ende
geschrieben werden. Das sind sich
wiederholende Zeitangaben. Abends,
mittags, dienstags oder wochentags.
Ja, zum Beispiel ich trinke abends
immer ein Glas Tee oder eine Tasse
Tee. Dabei wird abends immer klein
geschrieben. Zusammengesetzte
Zeitargaben werden groß geschrieben.
Wir merken uns also, es am Ende klein
geschrieben, Zeitangaben, die
zusammengesetzt sind wie
Freitagabend, Sonntagmorgen,
Mittwochnachmittag, werden groß
geschrieben, denn wir können auch
eine Präposition oder somit dann auch
einen Artikel davor setzen. Wir
können nicht sagen, der Freitagabend,
der Sonntagmorgen,
Wir müssen auch daran denken, wir
können nicht sagen der Freitagabend.
Wir können nur sagen Freitagabend,
deswegen wird Freitagabend auch klein
geschrieben. Tageszeiten und
Wochentage, die kombiniert sind,
schreibt man auseinander. Dabei
schreibt man natürlich die Zeitangabe
klein und das Hauptwort, also
Substantiv, wo wir einen Artikel
vorstellen können, groß. Also heute
Mittag. sagen der Mittag, wir können
nicht sagen der heute, also wird
heute klein geschrieben, weil wir
können ja fragen wann, heute und wer
Mittag. Vorgestern Abend genau das
gleiche. Okay, nun kommen wir zu der
Getrennt- und Zusammenschreibung von
Verben, die mit Verben verbunden
werden. Also im Normalfall ist es so,
dass wir einige Verben kennen, die
aus zwei Verben bestehen, wie zum
Beispiel liegen bleiben, stehen
lassen,
Oder andere Sachen wie liegen
bleiben, stehen lassen, spazieren
gehen.
Oder rauf gehen, runter gehen. Das
sind alles Dinge, nein, also rauf und
runter gehen jetzt nicht, das sind ja
keine zwei Verben. Aber im Grunde
genommen liegen bleiben, stehen
lassen, spazieren gehen. Solche
Verben, die wir eben kennen. Ich
möchte im Bett liegen. bleiben. Ja.
Oder ich möchte laufen gehen zum
Beispiel. Laufen gehen, laufen und
gehen haben auch zwei Verben. Diese
beiden werden kleingeschrieben im
Normalfall. Auch Partizipien mit
Infinitiv, also dem Zu-Infinitiv,
werden kleingeschrieben. Also, er
trug uns auf, liegen, zubleiben. Wir
sind stehen geblieben. Ich bin laufen
gegangen. Ausnahmen sind übertragen.
oder ganz neue Gesamtbedeutung, wie
zum Beispiel das Auto ist liegen
geblieben. Hier haben wir natürlich
im Grunde genommen einen Adverb, weil
es ist ja, wie ist es? Es ist liegen
geblieben. Da kommen wir wieder dazu,
dass Adverbien auf wie antworten. Das
heißt, wenn wir sagen können, unser
Auto ist liegen geblieben, dann haben
wir hier im Grunde genommen eine
Eigenschaft und das zählen wir dann
im Grunde genommen zu dem Auto. Ja,
wir sind stehen geblieben. Aber wenn
wir hier, wir sind stehen geblieben,
dann meinen wir damit die Tätigkeit,
dass wir stehen geblieben sind. Aber
das Auto ist liegen geblieben, dann
ist das mehr eine Eigenschaft. Also
müssen wir immer unterscheiden, gibt
es hier entweder die wirkliche
Tätigkeit, ich möchte im Bett liegen
bleiben. Also was möchte ich oder
wie? Das heißt, wir können einerseits
fragen, was? Und auf der anderen
Seite fragen, wie? So kommen wir
dazu, dass wir herausfinden können,
ob es zusammen oder getrennt
geschrieben wird. Kommen wir nun auch
zu der Getrennt- und
Zusammenschreibung von Adjektiven mit
einem Verb. Wenn eine Erweiterung
oder eine Steigerung möglich ist,
also wenn ich sagen muss, groß
schreiben, größer schreiben, am
größten, sehr groß schreiben oder am
größten schreiben, dann müssen wir
sie auseinanderschreiben. Wenn wir
sie zusammenschreiben, dann können
wir sie auch nicht mehr steigern.
Also am Anfang eines Satzes wird groß
geschrieben. Wir können jetzt nicht
sagen, am Anfang eines Satzes wird
größer oder sehr groß geschrieben.
Das sagen wir nicht, deswegen wird
hier groß geschrieben, zusammen
geschrieben. Okay. Kommen wir nun zu
dem Thema der Substantive zusammen
mit einem Verb. Das heißt, in der
Regel ist es so, dass Substantive und
Verben getrennt geschrieben werden.
Wir sehen das hier, Maria möchte am
Wochenende Rad fahren. Sie fährt gern
Rad. Wir können das auseinander
schreiben und wir können immer die
beiden Substantiv und Verb aufteilen.
Ausnahmen sind Substantivierungen,
über die wir gerade schon gesprochen
haben. Wir können nämlich sagen, das
Radfahren gefällt mir. Wir können
auch sagen, das Buchlesen gefällt
mir. Das Geigenspielen gefällt mir.
Wir haben also hier die Möglichkeit,
mit Hilfe der Substantivierung,
Substantivierungen, das
zusammenzuschreiben. Wenn wir
allerdings als Verb, also hier
wirklich als aktives Verb, das Verb
verwenden, das im Zusammenhang mit
einem Substantiv steht, dann wird es
auseinandergeschrieben, denn wie wir
hier im Beispielsatz sehen, sie fährt
gern Rad, sind die beiden auch
voneinander trennbar. Das Radfahren,
also wir können ja nicht sagen, das
Rad, ich gehe nach nach Hause fahren
gefällt mir. Das geht nicht. Wenn das
Substantiv seine Funktion verliert,
schreiben wir es zusammen. Also
kannst du Jakob heimbringen. Ja, wir
haben hier heim und bringen oder der
teil und nehmen. Kati möchte am
Wettbewerb teilnehmen oder am
Malwettbewerb teilnehmen. Hier
verliert es seine Funktion von heim
und bringen. Das heißt, hier wird es
ein Ein ganzes neues Wort.
Teilnehmen, heimbringen. Und wenn das
Verb gebeugt ist, wird es auch
getrennt geschrieben. Lara bringt
dich heim. Also müssen wir
feststellen, wenn das Substantiv
seine allgemeine Funktion verliert,
wie heim und teil, dann wird es
zusammengeschrieben. Wenn es
allerdings im Satz, wie wir hier oben
sehen, aufzufinden ist, also Lara
bringt dich heim, dann teilen wir es
auf. Und dann wird es getränkt
geschrieben. Wir sagen nicht, Lara,
heimbringt dich. Das sagt man nicht.
Lara bringt dich heim. Das kennen wir
aus vielen, vielen, vielen
unterschiedlichen Situationen von
Sätzen. Wir können zum Beispiel auch
sagen, Lara bereitet das Essen zu.
Zum Beispiel. Also wir haben das
nicht nur mit Substantiven und
Verben, sondern im Allgemeinen ist es
so, dass sich eben diese beiden
eigentlich, also zubereiten, schreibt
man auch zusammen, zubereiten, wenn
man das im Infinitiv oder in der
Rundform sieht, aber wenn es im Satz
vorzufinden ist, dann trennen wir es.
Also merken wir uns, wenn es gebeugt
ist, trennen wir es. Wenn es in
seiner Funktion zusammenbleibt, dann
schreiben wir es im Grunde genommen
zusammen. Also wenn es seine
Funktion, das Substantiv seiner
Funktion verliert, schreiben wir es
zusammen. Wenn es substantiviert ist,
schreiben wir es zusammen. Und wenn
es grundsätzlich im Satz angewendet
wird, dann schreiben wir es in der
Regel getrennt. Okay, ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit und
hoffe, dass alles klar geworden ist.
Wir wollen nochmal kurz
zusammenfassen. Wir haben uns nämlich
mit den Grundregeln beschäftigt. Wir
haben festgestellt, dass am
Satzanfang immer groß geschrieben
wird, dass in der wörtlichen Rede
groß geschrieben wird. Also das erste
Wort in der wörtlichen Rede groß
geschrieben ist. Wir haben
festgestellt, dass egal, welche
Wortart wir vorfinden, am Satzanfang
und am Anfang der wörtlichen Rede
immer groß geschrieben wird. Wir
haben festgestellt, dass Hauptwörter,
also Worte, bei denen man einen
Artikel vorschieben kann,
großgeschrieben werden. Wir haben
festgestellt, dass Eigennamen,
Ortsnamen, Ländernamen und
grundsätzlich Namen großgeschrieben
werden. Dann haben wir uns damit
beschäftigt und gelernt, dass man
auch Verben und Adjektive als
Substantiv formulieren kann. Dabei
erhalten dann auch Verben und
Adjektive einen Artikel. Wir können
sagen, das Schöne oder das Fahren.
Wir haben gelernt, dass bei
Zeitangaben und Tageszeiten genau
darauf geachtet werden muss, worüber
wir jetzt sprechen. Also einerseits,
ob es Adverbien sind oder ob es
tatsächlich Hauptwörter sind, wie der
Mittag oder der Abend. Das heißt,
wenn ich zum Beispiel sage, gestern
Abend, wird gestern klein geschrieben
und Abend groß geschrieben. Dann
haben wir noch bei regelmäßigen oder
sich wiederholenden. Zeitangaben, wie
zum Beispiel Freitagsabends, da wird
alles zusammengeschrieben und
kleingeschrieben. Also wenn wir das S
als Kennzeichen haben, wird es
kleingeschrieben. Wenn wir Verben
haben, die mit einem Zusammenhang von
Verben stehen, dann werden sie in der
Regel getrennt geschrieben. Wenn wir,
und da wollen wir nochmal kurz drauf
eingehen, wir haben das hier nochmal
gesehen, wir haben hier die Verben
und wir müssen Wir müssen darauf
achten, dass wir im Infinitiv mit zu
auch getrennt schreiben, also stehen
geblieben. Aber wir haben gelernt,
wenn es eine Gesamtbedeutung neu
gibt, also das Liegenbleiben, dann
wird es zusammengeschrieben. Das
gleiche haben wir auch bei den
Adjektiven gelernt. Wenn man es
steigern kann, dann wird es getrennt
geschrieben. Wenn man es nicht mehr
steigern kann, also am Satzanfang
schreibt man groß. Oder am Satzanfang
wird groß geschrieben. Da kann man es
nicht mehr steigern, wird größer
geschrieben, sehr groß geschrieben,
können wir nicht sagen, deswegen wird
es zusammengeschrieben. Dann haben
wir gelernt, dass bei Substantiven
das grundsätzlich so ist, dass wir
das Radfahren auseinanderschreiben.
Wenn es allerdings die allgemeine
Funktion verliert, dann wird es
zusammengeschrieben wie heimbringen.
Wenn wir es dann allerdings im Satz
verwenden, also sie bringt dich heim,
dann wird es getrennt geschrieben.
Okay, soviel zur Rechtschreibung.
Vielen lieben Dank und mit besten
Grüßen. Tschüss.