Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Wortschatz.
Wir wollen uns heute anschauen, wann
wir one, once oder once verwenden,
wann und wie both, either und neither
benutzt werden und wann each other
und one another verwandt werden.
Beginnen wollen wir mit one. Im
Deutschen verwenden wir Indefinie
-Pronomen wie man, jemand, irgendwer
oder niemand. Im Vergleich dazu
verwenden wir im Englischen one,
someone, anyone oder no one.
Umgangssprachlich können wir auch you
benutzen. Dabei müssen wir aber
sicherstellen, dass der Angesprochene
versteht, dass you im Allgemeinen
gebraucht wird. Wir haben hier einige
Beispiele für unsere englischen
Indefinitpronomen. One could say Man
könnte sagen, es ist eine Tragödie.
Alternativ können wir hier auch
sagen,
Wie sollte das irgendjemand wissen?
Wenn mich jemand fragen würde, würde
ich sagen,
Das hat zuvor. noch niemand getan.
How are you meant to know that? Wie
soll man das denn wissen? Auch hier,
anstatt you, könnten wir sagen, How
is one meant to know that? Auf
achten, one wird mit is beschrieben.
Wenn man auf mehrere Personen
hinweisen möchte, wird der Plural
once genutzt. Also zum Beispiel, We
are the ones who know how it's done.
dann? Wir sind diejenigen, die
wissen, wie es gemacht wird. Were you
the ones honking at us on the street?
Wart ihr diejenigen, die uns auf der
Straße angehubt haben? Wir können
ones also mit diejenigen übersetzen.
Ones ist die Genitivform von one. Sie
weist auf den Besitz oder das
Verhältnis von jemandem hin. I think
one's experience grows over time. Ich
denke, jemandes Erfahrung steigt mit
der Zeit. One's taste should not be
criticized. Jemandes Geschmack sollte
nicht kritisiert werden.
Both entspricht dem deutschen Wort
beide und es wird praktisch nur im
Plural verwandt. Die Formulierung
sowohl als auch wird im Englischen
mit both and ausgedrückt, wie wir
gleich in einem Beispiel auch sehen.
Weitere Beispiele zur Anwendung von
both wären Would you rather have soup
or a salad? Both sounds fine. Beide
klingen gut. Both of you should be
doing your homework. Ihr solltet
beide eure Hausaufgaben machen. I
remember them both enjoying steak.
Ich erinnere mich daran, dass beide
Steak mögen. Both mathematics and
chemistry can be difficult at times.
Sowohl Mathematik als auch Chemie
können hin und wieder schwierig sein.
Also sehen wir hier both and sowohl
als auch. either entspricht im
deutschen beide oder einer von
beiden. Es wird im Singular verwandt
und die Formulierung entweder oder
wird mit either or ausgedrückt.
Beispiele hierfür. Would you rather
have soup or a salad? Either sounds
fine. Beide klingen gut. Either of
them could have cleaned up the
hallway. Einer von ihnen hätte den
Flur sauber machen können. I don't
know either. Ich weiß auch nicht.
Either you take the bus now or get a
taxi later. Entweder du nimmst jetzt
den Bus oder rufst dir später ein
Taxi. Neither ist die Verneinung von
either. Im Deutschen würden wir es
übersetzen mit weder oder keiner von
beiden und es wird ebenfalls im
Singular genutzt. Wenn wir weder noch
sagen wollen, benutzen wir dafür die
Formulierung neither nor. Would you
rather have soup or salad? Neither,
to be honest. Keins von beiden, um
ehrlich zu sein. Neither candidate
for for the class presidency was
convincing. Keiner der Kandidaten zum
Klassensprecher war überzeugend. This
is doing neither of them any good.
Dies tut keinem von ihnen etwas
Gutes. Neither me nor him knew what
she was up to. Weder ich noch er
wusste, was sie vorhatte.
Zuletzt haben wir die Formulierung
each other und one. another. Sie
entsprechen im Deutschen sich
gegenseitig und einander.
Traditionell benutzt man each other
nur, wenn es nur um zwei Personen
geht und one another, wenn es um mehr
als zwei Personen geht. Mittlerweile
hat sich das im modernen
Sprachgebrauch aber gelockert und
beide Formulierungen können
wechselseitig verwandt werden. Einige
Beispiele hierfür sind We love each
other. Wir lieben uns gegenseitig.
The kids are helping one another. Die
Kinder helfen einander. It's
tradition to give each other
presents. Es ist Tradition, sich
gegenseitig zu beschenken. Hier haben
wir schon ein Beispiel, wo es
durchaus auch um mehr als zwei
Personen gehen könnte. They followed
one another into the room. Sie
folgten einander. in den Raum.
Und damit wären wir auch schon am
Ende des heutigen Webinars angelangt.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche einen
schönen Tag.