Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Pronomen. Wir
werden heute die verschiedenen Arten
von Pronomina in der englischen
Sprache durchgehen. Dazu schauen wir
uns zunächst Personalpronomina an,
mit der Unterteilung in Subjekt- und
Objektpronomen. Dann betrachten wir
die Possessivpronomina,
Reflexivpronomina und
Demonstrativpronomina. Beginnen
wollen wir aber... mit den
Personalpronomen. Pronomen an sich
oder auch Pronomina, also beide
Wörter kann man gleich verwenden,
gehören zu den Wortarten einer
Sprache, genauso wie Nomen, Verben
oder Adjektive. Pronomina sind
persönliche Fürwörter und dienen oft
als Stellvertreter für Nomen. Das
heißt, sie können Nomen ersetzen.
Pronomen können sowohl im Singular
als auch im Plural stehen. Im
Englischen werden sie Pronouns
genannt. Wie ich am Anfang bereits
erwähnt habe, gibt es zwei Formen von
Personalpronomen. Subjektpronomen und
Objektpronomen.
Subjektpronomen beantworten die
Frage, wer oder was. Im Singular sind
die Subjektpronomen. I für ich, you
für du, he für er, she für sie und it
für es. Im Plural benutzen wir we für
wir, you für ihr und they für sie.
Aufpassen müsst ihr bei she und they,
denn beide werden im Deutschen mit
sie übersetzt. Aber she bezeichnet
eine einzelne weibliche Person. They
beschreibt eine Gruppe von Menschen.
Dabei ist es egal, ob sie männlich
oder weiblich sind. Das
Subjektpronomen steht meist am
Satzanfang. Bei der ersten Person
Singular, I, müssen wir darauf
achten, dass das I immer groß
geschrieben wird, egal an welcher
Stelle im Satz es steht.
Wenn wir you benutzen, kann das
entweder du oder sie als
Höflichkeitsform bedeuten. Das wird
im Englischen nicht unterschieden.
Das heißt, you bedeutet sowohl du als
auch sie im Singular und you bedeutet
ihr und sie im Plural. Also sowohl
für die informelle als auch für die
formelle Anrede you. Tiere werden in
der Regel mit it bezeichnet, vor
allem wenn man nicht weiß, ob ein
Tier männlich oder weiblich ist. Bei
Haustieren wird dagegen oft he oder
she verwendet. Einige Beispiele für
den Einsatz von Subjektpronomen sind
I like swimming.
Das Objektpronomen dagegen
beantwortet die Frage wem und wen
oder was. Im Singular verwenden wir
me für mir oder mich, you für dir
oder dich, him für ihm oder ihn,
Das Objektpronomen steht oft nach dem
Verb oder nach Präpositionen. Die
Objektpronomen stehen entweder mitten
im Satz oder am Satzende. Ein
Beispiel dafür, Mark is talking to
her. Mark spricht mit ihr. Unser
Objektpronomen ist her.
Es steht am Satzende. Und es
beantwortet die Frage, mit wem
spricht Mark? Mit ihr.
Als nächstes betrachten wir die
Possessiv- Possessivpronomina.
Possessivpronomina sind
Besitzanzeigende Fürwörter. Sie geben
an, wem etwas gehört und beantworten
die Frage, wessen. Im Englischen
unterscheiden wir Possessivpronomina
in Possessive Determiner, also
Possessivbegleiter, und Possessive
Pronoun, also Possessivpronomen.
Nomen. Possessivbegleiter stehen
nicht allein, sondern immer in
Verbindung mit einem Nomen. Zum
Beispiel, this is my book. Das ist
mein Buch. Possessivpronomen beziehen
sich nur auf ein bereits genanntes
Nomen und stehen daher alleine. Zum
Beispiel, it's mine. Es ist meins.
Schauen
wir zunächst die Possessivpronomen
an. Hier haben wir im Singular mein
für meine, yours für deiner oder ihre
als Höflichkeitsform, his für seine,
hers für ihre. Im Plural haben wir
ours für unsere, yours für eure oder
ihre als Höflichkeitsform. und theirs
für ihre. Vielleicht ist schon
aufgefallen, im Singular gibt es kein
Possessivpronomen für it, denn über
einen Gegenstand kann nicht gesagt
werden, das ist seine. Bei dem
Possessivbegleiter haben wir im
Singular my für mein, your für dein
oder ihr, his für sein, her für ihr,
und it's für sein oder ihr, da das im
Deutschen manchmal anders übersetzt
wird. Im Plura haben wir our für
unser, your für euer oder ihr und
their für ihr. Auch hier wieder
darauf achten, her, ihr bezeichnet
eine weibliche Person, their, ihr
bezeichnet eine Gruppe von Personen.
Die Reflexivpronomina beziehen sich
auf das im Satz bereits genannte
Subjekt. Reflexivpronomina können
sich auf Personen und oder
Gegenstände beziehen. Und es gibt
eine unterschiedliche Schreibweise im
Singular und im Plural.
Hier sind die Reflexivpronomen. Im
Singular benutzen wir myself für mir
oder mich. Yourself. für dir oder
dich, himself für sich, herself für
sich und itself für sich. Im Plural
benutzen wir ourselves für uns,
yourselves für euch oder sich und
themselves für sich. Außerdem haben
wir hier noch zusätzlich die Form
each other, für sich gegenseitig. Wir
schauen uns das einmal an einigen
Beispielen an. an. Wir benutzen zum
Beispiel, he dressed himself this
morning. Er hat sich heute Morgen
angezogen. Oder, I washed myself. Ich
habe mich gewaschen. Also, das
Reflexivpronomen bezieht sich immer
auf das Subjekt. Im ersten Satz ist
das Subjekt he. Dementsprechend
benutzen wir das Subjekt
Reflexivpronomen für die dritte
Person Singular, männlich, himself.
Im zweiten Beispiel ist das Subjekt
I. Das heißt, unser Reflexivpronomen
ist die erste Person Singular,
myself. Genauso machen wir das auch
bei you do your homework yourself. Du
machst deine Hausaufgaben selbst.
You, zweite Person Singular,
Reflexivpronomen, zweite Person
Singular. Person Singular, yourself.
Und they hurt each other. Sie haben
sich gegenseitig wehgetan. Hier also
die Extraform, die wir bei den
Reflexivpronomen noch haben. Zuletzt
haben wir Demonstrativpronomen.
Demonstrativpronomen geben zeigende
Fürwörter an. Personen oder
Gegenstände, auf die man mit dem
Finger zeigen kann. werden durch
Demonstrativpronomen näher bestimmt.
Das Demonstrativpronomen gibt dabei
die Distanz zu diesem Gegenstand an.
Zum Beispiel, I like this car. Ich
mag dieses Auto hier. Oder I would
like to drive that car. Ich würde
gern jenes Auto dort fahren. Die
Demonstrativpronomen, die wir
verwenden, sind im Singular this, das
bedeutet dieser, diese oder dieses,
und that, das bedeutet der, die, das,
beziehungsweise jener, jene oder
jenes. Im Plural verwenden wir these
für diese und those für jene. In den
Beispielen hat man es vielleicht
bereits erkannt, aber this und these
weisen auf eine geringe Distanz zu
einer Person oder einem Gegenstand
hin. That und those dagegen weisen
auf eine weite Distanz hin.
Und damit wären wir auch schon am
Ende unseres heutigen Webinars
angelangt. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche noch einen
schönen Tag.