Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem
Textverständnis, das heißt mit dem
richtigen Umgang mit Texten. Dazu
schauen wir uns unterschiedliche
Texte an, und zwar zuerst Sachtexte,
also nicht-fiktionale Texte,
Geschichten erzählende Texte, also
Prosa, Gedichte, Dialoge und Szenen,
und werden uns abschließend mit
Märchen und Fadeln beschäftigen. Das
heißt, wir unterscheiden grob in
fiktionale und nicht-fiktionale
Texte. Wir sehen also Sachtexte als
nicht-fiktionale, also als reale
Texte an, diese, die sich mit der
Wirklichkeit beschäftigen und
fiktionale Texte, die sich zwar mit
einer Wirklichkeit beschäftigen
können, dabei muss aber das
fiktionale Berlin nicht das
originalgetreue, jetzige, aktuelle
Berlin sein oder das
geschichtshistorische Berlin, sondern
es kann von der Realität und der
allgemeinen Wahrheit etwas abweichen.
Das heißt, es gibt einerseits die
Unterscheidung zwischen realen Texten
und einerseits zwischen erfundenen
Texten. Sachtexte gehören zu den
nicht fiktionalen Texten. Sie sind
nämlich Gebrauchstexte. Das heißt,
sie sind allgemein zur
Informationsbildung da. Zum Beispiel
Zeitungsartikel oder
Gebrauchsanweisungen. Ihre Merkmale
sind es, dass sie Informationen zu
den verschiedensten Fakten und Dingen
liefern. Dabei haben sie eine hohe
Alltagspräsenz, wie zum Beispiel
gerade Berichterstattungen,
Zeitungsartikel oder Beiträge. Sie
sind daran orientiert, eine möglichst
wahrheitsgemäße Schilderung von
Handlungen und Vorgängen möglichst
objektiv, das heißt losgelöst von
eigener Empfindung zu schildern.
Dabei ist es, wie gesagt, sehr
wichtig, die eigene Meinung
hinzuzufügen. hinten anzustellen, das
heißt, möglichst ganz außen
vorzulassen. Man berichtet meistens
in der Mann-oder-Du- bzw. Sie
-Perspektive, das heißt, man
beschäftigt sich nicht mit dem Ich,
sondern mit einer dritten entfernten
Person, geschuldet dadurch, dass man
Informationen über eine hohe
Alltagspräsenz, also über eine
Berichterstattung liefert, wird die
Textposition im Präsenz stattfinden.
Bei der Auswertung ist es so, dass
dass wir Überschriften beachten
müssen. Das heißt, wir müssen uns mit
dem Thema beschäftigen. Wir müssen
uns grundsätzlich immer im Klaren
sein, worum geht es eigentlich. Und
die Überschriften sind dazu nützlich,
uns die einzelnen Textpassagen
aufzuzeigen und im Grunde genommen
uns zu zeigen, in welchem
Themenabschnitt wir uns gerade
beschäftigen. Das heißt, wir haben
ein Oberthema mit einer oberen
Überschrift und haben dann einzelne
kleine Sinnabschnitte, die meistens
auch mit Überschriften versehen
werden, da sie uns zeigen, welche
Unterpunkte dieses Themas gerade
beleuchtet werden. Das dient
natürlich einerseits der Orientierung
und andererseits auch der klaren
Informationsbildung. Das heißt,
klargeordnete Fakten zeigen eine klar
sortierte und seriöse, also
ernsthafte Berichterstattung. Bei der
Auswertung von Sachtexten ist es
wichtig, mehrmals zu lesen. Das
heißt, sich zuerst einen Eindruck
über das Thema zu machen, unbekannte
Fachbegriffe nachzuschlagen, beim
Zweitlesen die einzelnen Texte,
sofern nicht vorhanden, in
Sinnabschnitte zu teilen und diesen
Sinnabschnitten eben auch
zusammenhängende Überschriften zu
geben, sofern diese nicht vorhanden
sind. Das heißt, das, was wir gerade
bei der Überschrift genannt haben,
können wir auch selbst anfertigen,
indem wir den Text in einzelne kleine
Sinnabschnitte einzahlen und diese
mit einzelnen kleinen Überschriften
versehen, sodass wir die
Informationen klar sortieren können.
Wir sollten auf Schlüsselwörter
achten und, sofern die Zeit besteht,
auch eine Mindmap dazu anfertigen,
indem wir einzelne kleine
Themenabschnitte miteinander
verknüpfen. Erzählende Texte, also
Prosa nachzuerzählen, ist insofern
wichtig, dass wir, wie wir schon
sagten, uns hier mit fiktionalen
Texten, also erfundenen Texten
arbeiten. Das heißt, bei der Vor- und
Nacherzählung ist es wichtig, diesen
Text zu verstehen, die wichtigsten
Stellen zu unterstreichen. Das heißt,
klar herauszustellen, wer sind die
Figuren, also wer macht was, wo
passiert was, wie passiert was und
wann passiert was. Was? Damit man
sich einzelne kleine Stichpunkte
machen kann und einen roten Faden
durch die Handlung sich anfertigt,
sodass man sich Stichworte zur
Handlung anfertigen kann und im
Grunde genommen damit die
Verlaufsform der Handlung anfertigt.
Dazu kann man zum Beispiel auch einen
kleinen Zeitstrahl anfertigen, indem
man die einzelnen Ereignisse zum
Beispiel mit Hilfe von der Nennung
von Verben aufschreibt. Also Figuren,
Schauplätze und die Stichworte zur
Handlung. Das heißt, wer, wo und was.
Beim Schreiben ist es wichtig, nur
die wichtigsten Passagen
nachzuerzählen. Das heißt, wir müssen
Wichtiges von Wichtigem, von
Unwichtigem trennen. Wir müssen also
den Erzählkern herausfinden und uns
fragen, worum geht es hier wirklich?
Ist es wirklich wichtig, dass
Nebeninformationen genannt werden?
Sind diese Nebeninformationen für das
Ende der Geschichte und für den
Fortlauf der Geschichte relevant oder
nicht? Eine Nacherzählung muss also
immer kürzer als der Ausgangstext
sein. Wichtig ist die Wiedergabe in
eigenen Worten. Das heißt, wir
schreiben den Text nicht ab. Wir
dürfen keine ausschmückenden Wörter
verwenden. Das heißt, keine
Spannungswörter wie plötzlich oder
sonstige verwenden, sondern wir
sollen die Handlung nacherzählen. Das
heißt, wir sollen sie nicht neu
erfinden, weder Figuren noch Dinge
noch Handlungen sollten die
Nacherzählung beinhalten, die sollten
in der Nacherzählung zu finden sein,
sondern der Originaltext sagt uns
wer, wo, was, wann und das sollen wir
nacherzählen, kurz und prägnant.
Dadurch, dass wir wiedererzählen,
beschreiben wir anders als in
Sachtexten, indem wir die
Gegenwartsbeschreibung anfertigen,
sind erzählende. Texte aus der
Vergangenheit erzählen, das heißt,
wir benutzen die schriftliche
Vergangenheit, also das Proterritum.
Die Erzählperspektiven bleiben
gleich, das heißt, haben wir eine
Erzählung aus der Ich-Perspektive,
erzählen wir auch aus der Ich
-Perspektive wieder. Nacherzählungen
sind natürlich auch im ähnlichen Stil
anzufertigen, das heißt, wenn der
Text einen gewissen Stil hat, sollten
wir versuchen, diesen zu wahren und
und nicht vollkommen mit ihnen zu
brechen. Dabei ist es wichtig, dass
die Sprache anschaulich, lebendig und
abwechslungsreich bleibt. Wichtig
ist, dass sie spannend bleibt und
treffende Adjektive und Verben
formuliert. Das heißt, wenn wir zu
einzelnen Spannungspunkten kommen,
dürfen wir die natürlich benennen.
Wir dürfen allerdings keine
Nebenhandlungen erfinden oder eine
Spannung aufbauen, wo keine ist. Das
heißt, wenn einem plötzlich steht,
dürfen wir auch einem plötzlich
übernehmen
verwenden allerdings keine Spannung
aufbauen, wo keine ist. Wir können
unsere erzählenden Texte, also unsere
Nacherzählung, wenn sie geschrieben
ist, überprüfen, indem wir fragen,
wer handelt, wo und wann spielt die
Geschichte, zu welcher Textart gehört
die Geschichte, also was ist das für
eine Art von Geschichte, ist es zum
Beispiel ein Tagebucheintrag oder
sonstiges, welche Stimmung herrscht
oder ist es eine erfundene
Geschichte, ist es eine
Waldgeschichte, Eine Stadtgeschichte
oder etwas anderes? Welche Stimmung
herrscht? Eine positive oder
negative? Warum ist das so? Und dann
dementsprechend auch die treffenden
Adjektive dazu zu markieren oder die
einzelnen Stimmungswörter dazu zu
markieren. Worum geht es? Also die
allgemeine Handlung. Wir haben das
gerade am Beispiel der Verben, die
man markieren soll, beleuchtet. Gibt
es wichtige Handlungsverläufe, die
nicht berücksichtigt wurden? Auch
hier greift es wieder an die
einzelnen Verben, also die einzelnen
Handlungen zu markieren und diese im
Grunde genommen abzuarbeiten. Stimmt
die Reihenfolge der Handlungen? Das
können wir dadurch, indem wir diesen
Zeitstrahl anfertigen, eben auch
überprüfen. Also die Personalform,
ich, du oder er, sie, es, genauso wie
sie im Original zu finden ist. Gibt
es sprachliche Auffälligkeiten, die
wir entweder übernehmen oder noch
nicht übernommen haben? Ist
durchgehend das Präteritum benutzt?
Das heißt, haben wir auch wirklich
alle Verben richtig in die richtige
Zeitform übersetzt? Ist der Stil dem
Original ähnlich oder brechen wir
total damit? Das heißt, wir sollen in
unseren eigenen Worten nacherzählen,
aber wir sollen natürlich keine
fremde Geschichte nacherzählen,
sondern schon eine, die einer
Geschichte nacherzählen, die eben der
Geschichte auch nahe steht. Ist die
Erzählung kürzer als das Original,
ist als Faustregel immer zu merken,
meistens sollte sie ungefähr ein
Drittel der Geschichte machen, also
bei Inhaltsangaben. Und bei
Nacherzählungen sollte sie ungefähr
zwei Drittel der Geschichte
ausmachen. Kommen wir nun zu dem
Thema Gedichte. Gedichte sind auch
vom fiktionalen Text, also die
Textgattung der künstlichen Sprache.
Das heißt, wir haben hier keinen
fortlaufenden Prosa-Text, also keinen
durchgehenden geschriebenen Text,
sondern wir haben eine verdichtete
bildhafte Sprache, bei der der
Sprachtext in Verse und Strophen
unterteilt ist. Das heißt, wir haben
hier weitaus weniger Wörter als in
einem Prosatext, in einer Geschichte.
Wir haben einen gewissen Rhythmus und
wir haben auch ein Versmaß. Das
heißt, wir müssen auf unbetonte und
betonte Silben achten, genauso wie an
den Versenden auf ein Reimschema.
Wichtig ist, dass wenn wir über
Gedichte sprechen, also Gedichte
gehören zur Textgattung der Lyrik,
Geschichten gehören zur Textgattung
der Epik. Als grobe literarische
Texteinordnung ist es so, dass bei
Gedichten, also der Lyrik, meistens
große Themen und Stimmungen
beleuchtet werden, die schwierig in
Worte zu fassen sind. Denn die Lyrik
versucht, schwierige oder schwierig
in Worte zu fassende Themen mithilfe
dieser Kunstfähigkeit, also der
Verdichtung und der bildhaften
Sprache auszudrücken. Dabei sind
Themen wie Natur, Farben, Wetter,
Gefühle oder... Wahrnehmungen sehr
wichtig. Wir haben zum Beispiel in
der Natur Wald, Felder, Parks,
Blätter, Laub und Kastanien, Kürbisse
und Erntezeit. Wir haben Farben
Braun, Rot und Orange. Wir werden das
gleich mal an einem Beispielgedicht
sehen. Deswegen führen wir hier diese
Herbstmetaphorik auf.
Herbstmetaphorik heißt das heißt eine
bildliche Sprache, die im Herbst
angesiedelt ist. Hier könnte man auch
ein Themenfeld zum Herbst machen und
sich diese kleinen Begriffe
herausziehen, um zu überprüfen, ob es
hier wirklich um den Herbst geht.
Gefühle, gemütlich, bedrückt oder
traurig, Herbstluft, Spaziergänge,
Duft des Laubes, beobachtende Tiere.
Dann haben wir hier die
unterschiedlichen Randschemata. Wir
haben gerade darüber gesprochen, nun
beginnt die Erntezeit, Bauern machen
sich bereit, die Kinder riechen in
der Luft, den wunderschönen
Kürbisduft, also hier haben wir zum
Beispiel ein Paarreim, dann gibt es
ein Kreuzreim auf Erntezeit und
Bereit, Wald und Kalt, also dieser
hier ist überkreuzt, dann gibt es den
umarmenden Reim, Bäume, Kalt und Wald
und Träumen, reimt sich auf Bäumen,
dann haben wir den Weisen, in der wir
im Grunde genommen ein Paarreim
haben, mit einem nicht gereimten Vers
in der Mitte, also AA, kein Reimen
und dann BB, Erntezeit bereit, dann
Futter, Luft und Duft. Und so stellen
wir heraus, dass wir im Grunde
genommen einen Rhythmus haben, mit
dem wir es schaffen. Wir haben noch
zusätzlich betonte und unbetonte
Silben, wie zum Beispiel auch ein
Versmaß im Jambus Tocheus, aber
darauf wollen wir heute nicht
eingehen. Wir wollen nur feststellen,
dass beim Textverständnis, gerade bei
Gedichten, es sehr wichtig ist, auf
die Reime zu achten, das heißt auf
die letzten Wörter in einem Vers. Das
ist ein Vers und diese vier Verse
bilden immer eine Strophe. Hier sind
es sogar fünf. Kommen wir nun zum
Dialog und den Szenen. Dialoge und
Szenen kommen aus der Textgattung der
Dramatik, denn das sind meistens
Theaterstücke oder Filmszenen.
Dialoge und Szenen finden sich in der
dritten Textgattung eben gerade in
der Dramatik, im Gegensatz zur Lyrik
und Epik. Dabei ist es so, dass die
Dramatik Theaterstücke thematisiert,
beziehungsweise die Dramatik ist
letztendlich ein Theaterstück von der
Art her. Und diese bestehen aus
Dialogen und Monologen. Diese sind
unterteilt in Akte und diese Akte in
Szenen unterteilt und in diesen
Szenen finden eben Dialoge oder
Monologe statt. In den Dialogen gibt
es nur gesprochen an. Hier finden wir
keine Anführungszeichen. Es ist eben
die Rede zwischen zwei oder mehreren
Personen, in dem wir ein Thema haben,
das entweder in einer Unterhaltung
stattfindet, in einem Streit oder in
einer Befragung stattfindet. Dabei
ist es so, dass der Charakter einer
Person eben gerade durch seinen
gesprochenen Anteil klar wird und
sein Verhalten. Dabei gibt es keine
erzählenden Einschübe, das heißt, es
gibt keine Kommentare, sondern wir
können das Verhältnis zu einer
anderen Person und das Verhältnis der
Person im Grunde genommen nur durch
seine gesprochenen, das heißt
geäußerte Form, Schlussfolgern. Was
wir allerdings haben, sind
Regieanweisungen, um uns zu
vergegenwärtigen. was denn
tatsächlich passiert. Also neben der
allgemeinen Handlung, die gesprochen
wird und dem Verhalten, dem
Präsentieren der einzelnen Personen,
gibt es auch noch die Handlung, die
in Regieanweisungen gezeigt wird. Wir
sehen das hier gerade an dem Beispiel
der Elinia
und dem Tim. Die unterhalten sich
gerade und er fragt sie, hast du Lust
heute Abend mit ins Kino zu kommen?
Sie sagt gerne, ich kann ab 7 Uhr.
Tim sagt gut, dann lass uns doch um
halb 8. vor dem Kinotreffen und die
Regieanweisung sagt anschließend,
nachdem das gesprochen wurde, zeigt
es uns im Grunde um die
Regieanweisung, was dann passiert.
Das ist das, was wir zum Beispiel in
der Prosa haben, immer haben. Beide
steigen auf ihre Fahrer und fahren
davon. Hier haben wir es allerdings
immer in Präsens ausgedrückt, weil
das genau nach dem, wie beiden das
gesagt haben, passiert. Darauf ist zu
achten. Märchen sind ebenfalls Prosa
-Gedichte, das heißt Formen, die der
Epik zugehören. Das heißt, es ist
auch eine gefundene Geschichte. Dabei
spielen Fantasiewelten und Orte und
Gegenstände und Wesen eine Rolle.
Merkmale sind, dass wir einen Held
und einen Helfer haben und meistens
auch noch einen Bösewicht. Der Held
hat eine Aufgabe und ein zu lösendes
Problem. Der Helfer hilft dem Helden
dabei. Das können entweder Personen
oder Tiere sein. Nein, wir haben
wiederkehrende typische
Formulierungen wie, wie Sie alle
kennen, es war einmal oder zum Ende
eine Schlussfloskel und wenn sie
nicht gestorben sind, dann leben sie
noch heute. Wir haben ein Ende,
welches meistens mit einem
glücklichen Ende, also es ist meist
ein glückliches Ende, in dem der
Konflikt das Problem gelöst wird
durch den Helden und wir haben eine
moralische Lehre, die kann enthalten
sein, die uns zum Nachdenken
anfordert. Wir haben magische
Elemente, wie zum Beispiel magische
Sprüche oder magische Zahlen, wie
Spiegel ein Spiegel an der Wand. Wir
haben auch besondere Gegenstände mit
Zauberkraft, wie zum Beispiel einen
Zauberspiegel, ein Spinnrad, das Sie
zum ewigen Schlaf bringen kann oder
eine Spindel. Wir haben in der
Einleitung meistens, wie schon
gesagt, es war einmal als
Einleitungsformel, dann haben wir
eine Ausgangssituation, bei der
vorgestellt wird. und die Problematik
vorgestellt wird. Im Hauptteil muss
der Held ein Rätsel oder ein
Abenteuer an einer Prüfung bestehen,
um ein Problem zu lösen. Das kreiert
meistens eine Spannung und eine
Konfrontation mit einem Bösewicht,
mit einem Gegner. Anschließend, im
Schluss ist es so, dass der Held nach
Hause zurückkehrt. Wir haben
glückliche Beteiligte, die Welt ist
in Ordnung. Es kann auch manchmal mit
einer Hochzeit enden oder mit einem
Freundenfest und es endet meistens
mit der Floskel und wenn sie nicht
gestorben sind, dann leben sie noch
heute. Ein Schreibband für ein
Märchen ist, sich anzufertigen, indem
man den Held benennt, den Helfer
benennt, die Orte benennt, die
Personen, die Probleme und die
Gegenstände benennt und die
Problematik und wie es gelöst wird.
und das dann letztendlich, um das
letztendlich zu verstehen, reicht es
sich im Grunde genommen, wie einen
Steckbrief anzufertigen, indem man
fragt, wer ist der Held, wer ist der
Helfer, wo sind die Orte, die
Personen, was ist das Problem, wie
wird es gelöst und mit welchen
Mitteln, also mit welchen
Gegenständen wird es gelöst. Bei
Fabeln ist es so, dass sie auch
Tiere, allerdings keine magischen
Tiere beinhalten können, Da ist es
so, dass Tiere menschliche
Eigenschaften inhalten. Das heißt, in
Fabeln gibt es keine Menschen,
sondern es gibt nur Tiere, die
menschliche Eigenschaften haben. Das
stammt aus der Antike. Es gibt viele
griechische Dichter aus der Antike,
die das erfunden haben. Dabei ist es
so, dass Menschen auf spielerische
Weise einen Spiegel ihres Verhaltens
vorgeführt haben. Das soll natürlich
dazu anregen, über Moral und
Verhalten nachzudenken. Es soll auf
jeden Fall hier ein moralischer
Anspruch sein. Man muss sich also
immer fragen, was ist die Moral von
der Geschichte. In Fabeln ist es so,
dass Tiere gewisse Verhaltensweisen
haben, wie zum Beispiel der Esel ist
immer stur und diese
Grundeigenschaften bleiben immer
gleich. Zusätzlich haben sie
ergänzende Eigenschaften, die im
Grunde genommen dann auf die
einzelnen Personen zugeschnitten
sind. sind. Dabei ist es so, dass der
Aufbau einer Fabel so ist, dass wir
eine Ausgangssituation haben, einen
Konflikt, der eben gerade durch diese
festen, sturen Eigenschaften
hervorgeführt wird, dann eine Lösung,
in dem man im Grunde genommen diese
gleichbleibende Grundeigenschaft
überwindet und dann letztendlich in
die Moral leitet, dass es nicht immer
gut ist, nur das und das zu tun.
Dabei Dabei sind die schlechten
Eigenschaften ein schlechtes Ende,
führen zu einem schlechten Ende. Also
es muss nicht immer nur eine Lösung
sein, die gut endet, sondern sie kann
auch manchmal bösen enden, um zu
zeigen, dass es nicht immer gut ist,
nur so zu handeln. Oder sie endet
darin, dass das Dumme überlistet wird
und eine Lehre ist, nimm dich vor dem
Bösen acht. Wir haben hier einige
Tiere aufgeführt, die grundsätzlich
sehr wichtig sind. den Dachs, den
Hasen, den Hahn, den Hasen, den
Storch, den Wolf und die Ziege. Dabei
ist es so, dass sie gewisse
Eigenschaften haben. Hier können wir
gerade zwischen Gut und Böse teilen.
Also die Wahl der Tiere ist immer
nach den unterschiedlichen und
gegensätzlichen Eigenschaften zu
sehen. Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Bis bald.