Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Vorab ein
kurzer Technik-Check. Kannst du mich
gut hören?
Wenn ja, schreibe eine kurze
Nachricht in den Chat.
Bene. Gut. So, wir beschäftigen uns
heute mit dem Thema Bildung und
Deklination der Substantive in der
lateinischen Sprache. Das heißt, wir
werden uns zuerst die Definition der
Deklination anschauen und uns
anschließend mit den einzelnen
Deklinationen... Deklinationsklassen
befassen. Dabei schauen wir uns die
A, die O sowie die Konsonantische,
die U und die E-Deklination an und
schließen dann unser Webinar, indem
wir uns eine Übersicht der
unterschiedlichen Genera, sprich dem
einzelnen Geschlecht der
unterschiedlichen Deklination in der
Regel anschauen. Beginnen wir mit der
Definition der Deklination, also der
Fragestellung, was bedeutet
Deklinieren? Deklinieren kennen wir
meistens im Kontext der Substantive.
Das heißt, Substantive werden
dekliniert. Das kennen wir auch unter
der Begrifflichkeit gebeugt. Sie
werden gebeugt. Eine Deklination ist
eine sogenannte Flektion, also die
Anpassung eines Hauptwortes, des
sogenannten Substantives. Das heißt,
wenn wir uns daran erinnern,
Subjekte, Objekte oder auch andere
Hauptwörter sind Substantive.
Substantive und sie bekommen eine
Deklination. Das heißt, sie werden an
einen Kasus angepasst und neben dem
Kasus erhalten sie auch ein Numerus
und ein Genus. Das heißt, eine Anzahl
und ein Geschlecht. Das heißt, wir
passen ein Hauptwort, eine Substanz,
ein Substantiv an eine Situation,
nämlich dem Kasus, an eine Anzahl,
Singular oder Plural und dann ein
Genus an. Die Deklination Formt immer
nach allen drei Kriterien. Das nennt
man Flektieren. Das heißt, es werden
immer alle drei Kriterien
berücksichtigt. Also sowohl Kasus,
Numerus als auch Genus werden immer
im Zusammenhang stehen. Substantive
werden in unterschiedliche
Deklinationsklassen zugeordnet. Das
heißt, dass es wichtig ist, so wie
wir es von den Verben kennen, mit den
drei Verbstämmen. dem Präsens, dem
Perfekt und dem Partizipalstamm, dass
wir bei Substantisen stets den
Nominativ und auch den Genitiv
Singular lernen. Das ist insofern
wichtig, da einige Formen
mehrfach vorkommen. Das heißt, wir
können anhand des Genitivs Singular
immer erkennen, um welche Form es
sich handelt. Bei dem Nominativ ist
es generell nicht ganz definierbar.
Wenn wir zum Beispiel über die U
-Deklination reden oder die U
-Deklination, wissen wir
zwischendurch nicht, handelt es sich
zum Beispiel um ein Nominativ oder um
ein Akkusativ. Der sechste Fall, das
heißt, wenn wir über Fälle sprechen,
kennen wir vier aus dem deutschen
Nominativ, Genitiv, Dativ und
Akkusativ. Im lateinischen gibt es
dann noch den Adverbialstab. den
Adverbialfall, das ist der Applativ
und den sechsten Fall, den Vokativ.
Der gilt als Anredekasus und gleicht
oft oder meistens dem Nominativ.
Deklinieren bedeutet also, anpassen
an folgende Kriterien. Den Kasus,
Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ,
Applativ oder Vokativ. Eins davon
wird vorkommen, den Numerus, Singular
oder Plural, das heißt entweder oder
oder Genus, das heißt und das Genus,
das heißt entweder Maskulin oder
Femininum oder Neutrum. Diese drei
oder jeweils ein Punkt der drei wird
ausgewählt und formt dann
letztendlich die Flexion, also die
Beugung, die Deklination eines
Substantivs. Gibt es bis hierhin
Fragen?
Wunderbar. Der Aufbau und die
Deklinationsordnung
der A-Deklination. Die A-Deklination
wird meistens für Substantive mit
Feminin im Genus verwendet. Das
heißt, all diese, oder die meisten,
es gibt natürlich immer ein paar
Abweichungen, aber die meisten
Substantive, die in der A-Deklination
sind, sind auch Feminin. Das heißt,
wenige Ausnahmen, wie zum Beispiel
Pirata oder Agricola, die den Bauern
oder den Piraten meinen, der männlich
ist. sind die meisten Substantive
feminin. Wir nehmen das mal an dem
Beispiel via. Das heißt, die
Deklination folgt nach folgendem
Prinzip. Wir haben den Wort Stamm,
wie, und hängen dann anschließend die
Deklinationsendung an. Das heißt, die
unterschiedlichen Kasusformen, und
die Kasusformen enthalten
gleichzeitig auch den Numerus und das
Geschlecht. Das heißt, wenn wir jetzt
zum Beispiel, beziehungsweise wenn
wir uns das so vorstellen, wir haben
den Numerus und den Kasus innerhalb
der Deklinationsendung und im
weiteren Verlauf verstehen wir dann
das Genus, indem wir die
Grundsätzlichkeiten der einzelnen
Deklinationen kennen. Das heißt, wenn
wir zum Beispiel wissen, dass die A
-Deklination meistens feminin ist und
wir ein Hauptwort haben, wie zum
Beispiel Pirat. was jetzt gar nicht
feminin ist, erkennen wir anhand des
Adjektivs, welches immer der
Grundsätzlichkeit folgt, dass zum
Beispiel eine A-Deklination immer
feminin ist und dass die O
-Deklination maskulin ist und das
Neutrum die konsonantische
Deklination, dann können wir anhand
des Adjektivs erkennen, welches Genus
das Hauptwort hat. Grundsätzlich ist
es allerdings so oder viel und oft
ist es so, dass das Adjektiv und das
Substantiv das gleiche Genus, also
auch die gleiche Deklinationsendung
haben. Wir schauen uns das mal hier
bei der meistens femininen
Deklination der A an. Das heißt, wir,
wir, wir, wir, wir, wir. Im Plural,
wir, wirum, wirs, also wirs, wirs,
wirs. Wir. Wir stellen fest, es gibt
viele, wie ich eingangs bereits
erwähnte, viele Formen, die
deckungsgleich sind. Wir nehmen zum
Beispiel den Dativ und den Nominativ.
oder den Dativ und den
Applativplural. Diese Dinge sind zu
berücksichtigen und sich einzuprägen.
Denn wenn wir zum Beispiel wissen,
dass wir ein Genitivplural immer mit
einer Rumform haben, also A-Rumform,
können wir schnell und einfach
erkennen, um welchen Kasus es sich
handelt. Bei dem Dativ und dem
Numerativ, also bei dem Dativ
Singular und dem Numerativ Plural,
müssen wir anhand des Satzkontextes
erkennen, handelt es sich hier
tatsächlich um den Dativ oder doch um
den Nominativ. Ein kurzer Exkurs. Den
Nominativ erkennen wir meistens
daran, dass das Prädikat, in diesem
Falle, wenn wir jetzt wir hätten,
müssten wir entscheiden, ist es
Genitiv, Dativ oder Plural. Also
Nominativ, Plural. Also Genitiv,
Singular, Dativ, Singular oder
Nominativ, Plural. müssten wir anhand
des Prädikates überprüfen, ob hier
ein Nominativ möglich wäre. Das
heißt, das Prädikat müsste auch im
Plural stehen, damit der Nominativ
funktionieren könnte. Falls nicht,
müssen wir entscheiden, handelt es
sich hier um ein Genitiv oder ein
Dativ. Das wiederum können wir auch
an dem Prädikat abhängig machen, wenn
wir zum Beispiel ein Prädikat haben,
das einen Dativ braucht. Auch, sodass
zum Beispiel Wilkon-Sulere mit einem
Dativ gebildet werden kann, gäbe es
hier eine hohe Wahrscheinlichkeit,
dass wir hier im Dativ steht. Das
heißt, wir müssen anhand der anderen
Satzglieder überprüfen, um welchen
Kasus es sich handelt und ob es sich
wirklich um diesen Kasus handelt.
Gut, gehen wir weiter zur
Urdeklination. Die Odeklination wird
für die meisten Substantive mit Genus
Maskulinum oder Neutrum verwendet.
Die Substantive enden auf "-us", das
heißt im Nominativ. Das heißt,
Nominative, die auf "-us", enden,
sind demnach auch Maskuliner in den
meisten Fällen. Der Vokativ wird im
Singular mit "-e", gebildet. Das als
Grundsätzlichkeiten für die
Odeklination. Wir haben also
festgestellt, es gibt sowohl
maskuline als auch Neutrum
-Substantive,
die mit der Urdeklination gebildet
werden. Hierbei müssen wir dann
darauf achten, dass die Substantive,
die im Nominativ eine Ur-S-Händung
haben, meistens bzw. immer maskuliner
sind und kein Neutrum-Geschlecht
haben. Wir sehen das hier einmal an
dem Beispiel Advocatus.
Advocatus, Advocati, Advocato,
Advocatum, Advocato, Advocate.
Advocati, Advocatorum, Advocatis,
Advocatos, Advocatis, Advocati. Wir
stellen schnell fest, dass wir hier
auch wieder den Genitiv Plural mit
einer Rum-Endung haben. Wir haben bei
der O-Deklination A-Rum und bei der O
-Deklination O-Rum. Wir können also
feststellen, dass für die A- und O
-Deklination in den meisten Fällen
wir ein Rum im Genitiv Plural haben.
Das macht es uns leichter, wenn wir
uns leichte Eselsbrücken erdenken,
dass wir im Satz die Substantive
schneller dem richtigen Kasus
einzuordnen können. Wir stellen auch
fest, wir haben hier wieder das
Genitiv Singular und Nominativ Plural
Problem. Auch hier gilt wieder
folgende Methode anzuwenden. Wir
stellen zudem fest, dass Vocatis und
Vocatis, also Dativ und Appellativ
Plural, gleich mit der Endung der A
-Deklination sind. Wir haben auch
wieder die IS-Endung. Das ist auch
ein Kennzeichen dieser beiden
Deklinationen. Wir können also, wenn
wir eine IS-Endung haben und es sich
hier um die A- oder O-Deklination
handelt,
immer darauf schließen, dass wir
entweder oder haben. Das müssen wir
natürlich auch wieder innerhalb des
Satzes überprüfen. Ablative stehen
zum Beispiel meistens im Kontext mit
Adverbialen. Wie zum Beispiel
Adlativus locus oder Temporis und
weiteren. Der Dativ steht eher als
direktes oder indirektes Objekt im
Satz. Okay, kommen wir nun zur
Odeklination mit besonderer Endung.
Das heißt, einige dieser Substantive
der Urdeklination haben gar keine US
-Endung, also nicht nur. Wie gesagt,
es ist wichtig, dass wir wissen, US
-Endung ist in den meisten Fällen
maskulin. Zusätzlich gibt es noch
Neutrum und die schauen wir uns auch
gleich an. Aber es gibt eben auch
Substantive, die im Nominativ
Singular gar keine US-Endung haben.
Das heißt, wie zum Beispiel hier
Puer, der Junge, wird ohne US
gebildet, folgt allerdings der
gleichen Deklinationsordnung. Das
heißt, hier können wir nur mithilfe
des Genitiv Singular, so wie eingangs
erwähnt, erkennen, dass es sich hier
um die O-Deklination maskuliner
handelt. Okay, wir sehen auch wieder
IS, IS oder das O. Kommen wir nun zu
der O-Deklination mit Geschlecht.
Neutrum. Hierbei ist es so, dass
Nominative, also der Nominativ
Singular auf um Neutra ist. Das
heißt, wir können feststellen, Us
maskuliner, um Neutrum. Jetzt müssen
wir allerdings aufpassen, es gibt
natürlich auch in der Urdeklaration
maskulin das um, also die um-Endung,
wie zum Beispiel puero. Das dürfen
wir nicht mit dem Nominativ der
Neutra. O-Deklination verwechseln.
Wir können das daran erkennen, dass
der Plural mit A gebildet wird. Das
heißt, in der O-Deklination mit
Geschlecht Neutrum ist es so, wie wir
hier an dem Beispiel Templum sehen,
dass der Nominativ Plural und der
Akkusativ Plural mit A geendet werden
und nicht so, wie wir das aus den
anderen kennen mit I oder mit OS.
Okay, das ist soweit zu sagen. Gibt
es bis hierhin Fragen?
Sehr gut. Kommen wir nun zu der
konsonantischen Deklination. Also das
wäre es jetzt wichtig zur
Urdeklination zu sagen. Wir stellen
also fest, es gibt die US-Endung mit
Maskulin, also die Endung der
Maskuliner, die keine US-Endung
haben, sondern eine andere. wie zum
Beispiel er oder nur er und die
Neutra, die als Besonderheit eben im
Nominativ um hat und im Plural das a,
sowohl im Nominativ als auch im
Akkusativ. Kommen wir nun zur
konsonantischen Deklination.
Substantive der konsonantischen
Deklination haben zwei
Deklinationsordnungen. Die meisten
Substantive folgen dem Prinzip der
ersten Deklination.
Deklinationsordnung, die ich jetzt
vorstellen werde. Der Nominativ
Singular hat keine zusätzliche
Kasusendung. Das heißt, er bleibt so,
wie er ist. Er ist im Grunde genommen
nur der Kern. Wir sehen es hier an
dem Beispiel Senator. Senator bleibt
Senator. Senatoris, Senatori,
Senatorim, Senatori, Senator.
Achtung, der Vokativ bleibt auch ohne
Deklinationsendung. Dann Senatores,
Senatorum, Senatoribus, Senatores,
Senatoribus, Senatores. Auch hier
haben wir im Vokativ die gleiche
Änderung wie der Nominativ. Wenn wir
uns das einmal vorstellen oder wenn
wir die Besonderheiten dieser
Deklinationsänderung herausstellen
wollen, stellen wir fest, dass der
Nominativ und Akkusativ Plural gleich
sind. Wir haben hier im Akkusativ
Singular das E, aber auch wieder ein
M und haben auch ein Um. Nicht ein
Orum, nicht ein Arum, sondern nur ein
Um. Wenn wir nämlich genau schauen,
stellen wir fest, dass das R und hier
in diesem Fall auch das O, also das
Orum, bereits im Wort enthalten sind.
Als besondere Kennzeichen ist auch
hier der Dativ und der Applativ
wieder im Plural gleich. die Endung.
Einige Substantive folgen aber auch
der zweiten Deklinationsordnung. Die
haben zur Besonderheit das IUM im
Plural. Viele ihrer Art gleichen sich
zudem im Nominativ und Genitiv
Singular, wie zum Beispiel KIVES. Ist
auch maskulin, also hier ist kein
Unterschied zwischen, also der
Genera, kein Genera, also
Genusunterschied, sondern hier ist
die einfache Deklination. und um den
Unterschied, das erkennen wir eben
daran, dass es Kivis Kivis heißt und
dann wissen wir automatisch, dass es
im Genitiv Plural Kivium heißt. Das
heißt, hier haben wir noch ein I
zusätzlich und wir stellen fest, dass
wir weder ein O noch ein R, also kein
Rum haben, sondern hier ein Ium
haben. Der Rest der Formeln bleibt
gleich.
Wenn wir nun die konsonantische
Deklination mit Genus Neutrum sehen,
stellen wir fest, dass die in ihren
Besonderheiten der Urdefinition
gleicht. Und zwar haben wir hier
Nominativ und Akkusativ Plural mit A
-Endung. Kein I dazu im Genitiv
Plural, aber wir haben eben Corpus
Corporis. Ja, wir kennen das eben
daran, dass die Form sich ändert. Das
heißt, wir haben hier Korpus und wir
müssen an den Wortstamm ein OR
hinzufügen
und dann die Deklinationsendung
hinzufügen und das bleibt für den
Rest der Deklinationsordnung gleich,
bis auf den Vokativ, der ja wie
bereits gesagt in den meisten Fällen
im Nominativ gleicht. Und so stellen
wir auch wieder fest, im Genitiv
brauchen wir kein Ion, denn wir haben
hier auch wieder das Orem, so wie wir
es aus der Urdeklination kennen, und
hier das OR-Teil als Wortstamm und
das UM angehangen. Okay, dabei müssen
wir natürlich beachten, dass der
Genitiv eben wie bereits erklärt
formgebend ist. Okay, einige Neuter
verändern mehrere Formen und nehmen
alle Eigenarten der anderen.
Deklination mit auf. Das heißt, im
Grunde genommen, das Maximum der
konsonantischen Deklination sehen wir
hier an dem Beispiel Mare, Mares.
Hier stellen wir fest, wir haben hier
wieder den Nominativ unverändert,
also ohne Deklinationsordnung, aber
diesmal mit Re, also Mare. Dann haben
wir Mares, Mare, Mare, Marie im
Applativ, das ist wichtig, also
gleich der hier, dann Mare. So, zudem
stellen wir fest, dass wir hier Maria
haben. Also haben wir nicht nur das
A, sondern noch ein I ergänzt und ein
Ium, so wie wir das vorhin schon
kannten. Wir haben das hier an dem
Beispiel Kivium gesehen. Und der
Nominativ und der Akkusativ eben
gleich, wie wir es aus der
Konsonantischen eben kennen. Aber mit
Besonderheit, dass wir nicht nur ein
A, sondern ein Ia haben. Und das
verfolgt sich dann auch. Auch im
Vokativ. Achtung! Einige Substantive
mit konsonantischer
Deklinationsordnung sind auch Femina.
Wie zum Beispiel Regio Regiones,
Plebs Plebis oder Vox Vocis. Haben
das Genus Femininum.
Gibt es bis hierhin Fragen?
Super! Kommen wir nun zur U
-Deklination. Die meisten Substantive
der U-Deklination sind maskuliner. Es
gibt einige Ausnahmen der
Genussverteilung, allerdings wollen
wir uns hier mal das grundsätzliche
Beispiel anschauen. Wir sehen es hier
an dem Beispiel Kasus, maskulin der
Fall. Kasus, Kasus, Kasui, Kasum,
Kasu, Kasus. Kasus, Kasuum, Kasibus,
Kasus, Kasibus, Kasus. Auch hier,
Observation, ist das OS nicht für die
Urdeklaration das Erkennungswort. wir
daran, dass der Genitiv ebenfalls
gleich ist. Das heißt, sobald der
Genitiv mit Us-Endung ist, wissen
wir, es ist die U-Deklination und
dann greifen einige Dinge. Und zwar
stellen wir fest, dass bis auf den
Dativ und den Ablativ Plural alle
Formen mit einem U gebildet werden.
Das heißt, anders als in der U
-Deklination haben wir zum Beispiel
auch ein I oft. Hier haben wir das U
Wir stellen also fest, Kasus, also
Kasus, Kasus. Und wir haben im
Genitiv Plural Kasuum, ein doppeltes
U. Der Nominativ und der Akkusativ
sind gleich, wie wir es aus der
Konsonantischen kennen. Beide mit US
gebildet. Und wir haben noch eine
Besonderheit. Wir können nicht klar
differenzieren, ist es Singular oder
Plural. Das können wir dann eben
wieder aus dem Satzkontext erklären.
erklären. Einige Substantive können
die Endung der O-Deklination
übernehmen, wie wir zum Beispiel das
aus Domus, Domus, kennen, ist Feminin
und kann im Akkusativ Plural auch mit
Domus gebildet werden. Ja, also es
muss nicht immer zwangsläufig Domus
sein, sondern kann auch das OS
enthalten. Soweit zur O-Deklination.
Die E-Deklination ist allermeist
Feminin, die Nominativ und Akkusativ
Endung, gleich in der konsonantischen
Deklination der Maskuliner. Also
haben wir hier ES-Endung, ES-Endung
und wir haben, wie wir das zum
Beispiel hier auch am Nominativ
singen wollen, sind Res, Re, Re, Rem,
ja, Re, Res, Re, Rum, auch hier
wieder das Rum, diesmal nur mit E,
für die E-Deklination, also auch wie
die die U-Deklination sehr E-lastig.
Hier haben wir keine einzige Form,
die nicht mit E gebildet wird. Das
Rebus kennen wir schon von Ribus,
hier in der E-Deklination mit Rebus.
Res und Res sagte ich bereits,
genauso Dativ und Applativ gleich.
Okay, auch für die E-Deklination gibt
es eben Ausnahmen, wie zum Beispiel
Dies oder Diei ist maskulin. Der Tag
ist maskulin. ansonsten ist in den
meisten Fällen die E-Deklination
feminin. Gibt es bis hierhin Fragen?
Super. Kommen wir nun zu der
Übersicht der General. Die Formendung
und das entsprechende Geschlecht. Wir
sehen zum Beispiel, dass oder wir
haben festgestellt, dass wir
Ausnahmen besitzen und es ist
trotzdem schwierig und es ist
schwierig ein Muster zu erkennen und
zu charakterisieren. Jedoch gibt es
einige allgemeingültige Muster, die
wir uns merken können. Wenn wir zum
Beispiel eine OR oder eine ES mit
Genitiv ITIS haben, dann haben wir
das Geschlecht Maskulin, wie zum
Beispiel bei Senator oder Miles. Bei
den Endungen O, AS, ES oder IS haben
wir meistens Feminine als Geschlecht,
wie zum Beispiel Optio Clamatas,
Entschuldigung, Clamati Satia
clarmitas, Entschuldigung, als
Schaden und Unglück, oder nubes oder
navis, die Wolke oder das Schiff,
Feminin, oder eben, wie ich vergessen
habe zu sagen, das S oder das X für
Plebs und Vox, das haben wir gerade
schon als Beispiel gesehen. Die US
-Endung und die EN-Endung ist
meistens für das Geschlecht neutrum
zuständig. Achtung, bei der O
-Deklination haben wir gesagt, haben
wir zum Beispiel Servus als US
-Endung. Das ist allerdings nicht
formgebend. Das verändert sich,
deswegen können wir die Endung US nur
als neutrum sehen, wie zum Beispiel
Corpus oder Opus. Das sind neutre.
Neutraformen und die en-Endung wie
zum Beispiel Nomen im Nominativ.
Okay, das wäre soweit eine kleine
Übersicht zur, oder eine die
Übersicht zu den Deklinationsklassen.
Wenn es keine weiteren Fragen mehr
gibt, hoffe ich, dass dieses Webinar
dir weitergeholfen hat und ich
bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Du kannst jetzt noch
Fragen stellen. hier hast. Tschüss,
auf Wiedersehen.