So, hallo und willkommen zum Webinar
heute in Deutsch. Heute geht es um
Konjugation. Klingt langweilig, ist
aber eigentlich recht interessant und
wichtig. Genau, also zuerst schauen
wir uns einfach Grundlagen an zur
Konjugation, also Personennummer und
Tempus. Dann schauen wir uns
Indikativ und Konjunktiv an und
zuletzt an eben Aktiv und Passiv
Modus.
So, also generell ist halt eben zu
sagen, Verben werden konjugiert, das
heißt Konjugationen gelten nur
Verwerben. Adjektive und Nomen
beispielsweise werden dekliniert. Die
Form wird dabei, also beim
Konjugieren, wird die Form nach
Person, Numerus, also Singular und
Plural und Tempus, Zeitform
verändert. Beispielsweise, man sieht
hier den Infinitiv, also die
Grundform, das ist Laufen. Das
konjugierte Verb wäre, ich laufe. Und
das kann man dann quasi aufdröseln.
Okay, ich laufe. Person ist die erste
Person. Singular. Weil Plural wäre ja
wir. Tempus ist Präsens. Ich laufe.
Dasselbe können wir mit Essen machen.
Essen ist ja Infinitiv. Wenn es
heißt, sie aßen, dann ist es auf
jeden Fall dritte Person Plural
Präterite. Und malen, du wirst malen,
ist das konjugierte Verb, dann ist es
zweite Person Singular, Futur 1. So
kann man das halt dann immer so
auseinander bestimmen, wenn man ein
konjugiertes Verb vor sich hat. Oder
halt auch so rum bilden, wenn man nur
weiß, erste Person Singular, Präsens,
verlaufen, ah ja, ich laufe.
Es gibt finite und infinite
Verbformen. Die finiten Verbformen,
das ist meine veränderliche Verbform,
an diesem kann man Personnumerus und
Tempus ablesen. Diese Verbform kann
man eben auch Personalform oder
konjugierte Form nennen. Zum Beispiel
ich singe, das was ich gerade meinte,
da kann ich erkennen, okay, das ist
erste Person, Singular Presence.
Infinite, also unveränderliche
Verbformen, können nicht abgelesen
werden, welche Personnumerus oder
Tempus verwendet wird. Dazu gehört
der Infinitiv, also die Grundform,
sowas wie laufen. Das Partizip 1,
also Partizip präsent, sowas wie
lächelnd zum Beispiel. Und das
Partizip 2, das ist das Partizip
perfekt gestohlen. Beispielsweise
hier, Infinitiv ist lieb. Partizip 1
lächelnd, Partizip 2 gestohlen.
Infinitiv lesen, Partizip 1 singend
mit dem N-D. Und Partizip 2 gekocht
zum Beispiel. Genau, das war jetzt
erstmal die Grundlage. Ich hoffe, das
ist klar geworden. Und ich bin nicht
zu schnell durchgeprescht. Generell
bin ich halt am Ende immer auf die
Fragen. Wir machen weiter mit
Indikativ und Konjunktiv. Ja,
generell eher, wenn man redet,
benutzt man Indikativ und das ist die
Wirklichkeitsform des Verbs. Der
Indikativ wird benutzt, wenn etwas
tatsächlich so ist, wie es in der
Aussage dargestellt wird. Hier ist
das Beispiel, wir haben keine Milch
mehr. Dies ist Indikativ. Hingegen,
der Konjunktiv wird verwendet, wenn
etwas unsicher oder unmöglich ist.
Zum Beispiel, sie behauptet, wir
hätten keine Milch mehr. Das ist
einfach eine Behauptung. Man weiß
nicht, ob das stimmt, deswegen
benutzt man den Konjunktiv. Sie
behauptet, wir hätten keine Milch
mehr. Es gibt zwei verschiedene
Formen vom Konjunktiv, einmal den
Konjunktiv I und den Konjunktiv II.
Es gibt aber auch noch die Ersatzform
im Deutschen, wo man das mit würden
umschreibt.
So, das ist jetzt ein bisschen, ich
sag mal, umfassender, aber ich denke,
das kann man auch ganz gut verstehen,
sonst gerne nachfragen. Der
Konjunktiv 1 zeigt an, dass eine
Aussage, eine bestimmte Aussage
möglich ist, aber nicht sehr
wahrscheinlich. Konjunktiv 1 wird
beispielsweise in der indirekten Rede
verwendet. Meine Mutter sagt, ich
solle mich nicht so anstellen.
Konjunktiv 1 wird gebildet im
Präsens, indem man den Verbstamm
nimmt und die Konjunktivendung.
Beispielsweise ist es hier
durchkonjugiert am Wert sagen im
Präsens. Ich sage, du sagest, er
sage, wir sagen, ihr saget, sie
sagen. Das sind die Endungen vom
Konjunktiv 1 im Präsens. Und die kann
man natürlich dann beliebig auf
andere Wörter anbinden. Ich laufe, du
laufest, er laufe, wir laufen, ihr
laufet, sie laufen.
Im Perfekt der Konjunktiv 1 von haben
oder sein und das Partizip Perfekt 2.
Also das ist das Partizip 2, was wir
gerade hatten. Also laufen, dann ich
sei gelaufen, sehen, du habest
gesehen. Das muss man natürlich dann
entscheiden, ob es die Form von haben
oder sein ist. und dann das Partizip
Perfekt. Wichtig natürlich, dass man
die Form von haben oder sein in den
Konjunktiv 1 setzt, im Perfekt. Bei
der Bildung vom Konjunktiv 1 im Futur
1 wird der Konjunktiv 1 von werden
benutzt und der entsprechende
Infinitiv. Zum Beispiel verstehen, er
werde verstehen. Oder singen, er
werde singen. Genau, das muss man
sich merken, weil das eben im
alltäglichen Sprachberuf jetzt nicht
so verankert ist.
In manchen Fällen ist die Konjunktiv
1 Form dieselbe wie die Indikativform
wäre. In dieser Form benutzt man als
Ersatzform den Konjunktiv 2 oder die
Form mit würden. Dies wird gemacht,
damit es eben eindeutig ist, ob das
Indikativ oder Konjunktiv ist. Neben
der Verwendung als Ersatzform für
Konjunktiv 1 ist der Konjunktiv 2
auch dafür da, etwas auszudrücken,
was eben unmöglich ist. Und man
verwendet ihn, wenn eine Frage oder
Aussage besonders höflich formuliert
werden soll.
Verwendungsbeispiele. Der Lehrer
sagt, ich habe nicht genug gelernt.
In diesem Falle entspricht die
Verbform habe, also die Konjunktiv 1
Form, der Indikativform. Das könnte
ja auch ein Indikativsatz sein.
Deshalb wird dieser ersetzt durch den
Konjunktiv 2 beispielsweise.
Beispielsweise, der Lehrer sagt, ich
hätte nicht genug gelernt, weil mit
habe, was ich gerade meinte, wäre ja
die Konjunktiv 1-Form identisch der
Indikativform. Deswegen, wie wir
gerade eben gelernt haben, benutzt
man dann die Form des Konjunktiv 2s,
hätte statt habe, damit man eben den
Konjunktiv im Satz erkennt. Ich
wünschte, ich könnte fliegen. Dies
ist ein unmöglicher Wunsch, daher
wird da auch der Konjunktiv 2
verwendet.
Wie wir eben gelernt haben, man kann
eben auch, wenn die Konjunktiv 1 Form
der Indikativform entspricht, das
durch würde ersetzen oder Konjunktiv
2. Würde wäre das dann, der Lehrer
sagt, ich würde nicht lernen.
So, Konjunktiv 2 wird gebildet im
Präsens, in dem man dem Präteritum
stammt. zum Beispiel lacht, nimmt und
die entsprechende Konjunktivendung
ergänzt. Zum Beispiel, ich lachte, du
lachtest, er lachte, wir lachten, ihr
lachtet, sie lachten. Das kann man
sich eigentlich ganz gut merken. Man
muss dann nur halt dann richtig den
Präteritumstamm bestimmen. Im Perfekt
wird der Konjunktiv 2 gebildet, indem
man das Konjunktiv 2 entweder von
haben oder von sein benutzt und dann
das Partizip Perfekt verwendet. Zum
Beispiel, wenn wir Raten nehmen. Wir
hätten geraten. Oder du wärest
gerannt. Bei Raten passt haben, bei
Rennen passt sein und somit benutzt
man dann die entsprechende Konjunktiv
-2-Form, um das Konjunktiv-2 im
Perfekt zu bilden. Im Futur 1 benutzt
man das Konjunktiv-2 von Werden, also
Würde in dem Fall, Und der Infinitiv.
Beispiel. Vergessen. Er würde
vergessen. Sie würde vergessen. Sie
würde singen. Ich würde singen. Ich
würde lachen. Wir würden lachen.
Genau. Haben wir eben auch kurz
angerissen. Ist aber auch, wenn die
Konjunktiv-2-Form genauso aussieht
wie die Indikativ-Form, verwendet man
statt des Konjunktivs die Ersatzform
mit würden. Die Bildung ist dann
würden und der entsprechende
Infinitiv. Ich wünschte, sie wartete
auf mich. In diesem Falle entspricht
die Konjunktiv-2-Form der Indikativ
-Form, deshalb ersetzen wir es hier
durch würden. Ich wünschte, sie würde
auf mich warten. Kommt einem
vielleicht auch ein bisschen
geläufiger vor, weil man häufig halt
so im direkten Sprachgebrauch
kommuniziert.
Wir machen weiter mit den Modi, also
aktiv und passiv. Genau, wenn ein
Satz im Aktiv formuliert ist, dann
steht das handelnde Subjekt im
Vordergrund, also wer oder was. Damit
erfragt man ja das Subjekt und das
steht im Vordergrund. Zum Beispiel,
die Frau backt einen Kuchen. Wer oder
was backt einen Kuchen? Die Frau. Und
in dem Fall steht dann eben das
handelnde Subjekt im Mittelpunkt und
ist derjenige, der die Aktion
ausführt. Das ist auch ganz wichtig.
Wenn der Satz im Passiv steht, ist
der Vorgang der Handlung mehr betont
oder der Zustand mehr betont. Zum
Beispiel, der Kuchen wird gebacken.
Dann ist es irrelevant, dass die Frau
den Kuchen backt, sondern nur, dass
der Kuchen gebacken wird. Und das ist
dann passiv. Ich weiß nicht, ob das
jetzt klar rüberkam. Nochmal, um zu
sagen, im Aktiv steht das handelnde
Subjekt im Mittelpunkt. Punkt und
jemand tut etwas und im Passiv ist es
etwas wird getan.
Ich weiß nicht, ob das jetzt klar
rüberkam. Zum Beispiel, die Frau
fällt ja einfach weg in dem Passiv
-Sub. Weil es nur noch um den Vorgang
geht des Kuchenbackens. Der Kuchen
wird dadurch zum Subjekt. Aber er ist
halt nicht das handelnde Subjekt,
weil er ja gar nichts macht. wird
dann eben passiv genutzt. So, wie man
einen Aktivsatz in einen Passivsatz
umwandelt, das geschieht, indem man
das Objekt des Aktivsatzes zum
indirekten Subjekt des Passivsatzes
macht. Klingt kompliziert, aber es
ist genau das, was ich gerade schon
erklärt habe, wo der Kuchen dann zum
indirekten Subjekt geworden ist. Das
Verb vom Aktivsatz wird dann das
Hilfsverb werden oder sein, die
entsprechende Form und das Partizip
2, also perfekt ergänzt. Ob dann
werden oder sein benutzt wird, hängt
davon ab, ob es ein Vorgangspassiv
oder ein Zustandspassiv ist. Der Mann
repariert das Auto. Das Auto wird
repariert.
Im Vorgangspassiv steht ein Vorgang
oder eine Handlung im Vordergrund.
Man verwendet dabei das Hilfsverb
werden und das Partizip 2. Also das
Partizip Perfekt. Zum Beispiel. Die
Blumen werden gegossen. In diesem
Falle, so wie der Kuchen wird
gebacken, steht der Vorgang bzw. die
Handlung des Gießens im Vordergrund.
Deswegen ist es ein Vorgangspassiv.
Hingegen Zustandspassiv stellt nur
einen Zustand oder ein Ergebnis dar.
Dabei verwendet man dann das
Hilfsverb sein und das Partizip 2,
also Partizip Perfekt. Die Tür ist
geschlossen.
des Geschlossenseins der Türe im
Vordergrund. Und es ist kein Vorgang,
sondern ein Zustand. Und deswegen ist
es das Zustandspassiv. Und man
verwendet ist, also die Form von
sein.
Im Normalfall ist es einem Passivsatz
nicht möglich zu erkennen, wer
handelt. Man bedenke das Beispiel,
der Kuchen wird gebacken. Ja, wer
backt den Kuchen? Man weiß es nicht.
Oder hier, die Kuh wird gemolken,
aber es gibt keine Angaben, wer die
Kuh melkt. Es ist aber auch möglich,
in einem Passivsatz zu zeigen, wer
handelt. Dabei benutzt man das Wort
von plus Dativ oder durch und
Akkusativ und kann dadurch eben den
Handelnden in den Satz einbauen, sag
ich mal. Zum Beispiel, das Kind wird
von seinem Bruder geärgert. Die Sicht
wird durch den Schnee verschlechtert.
Und somit hat man dann auch den
Handelnden drin.
Ja, generell ist noch zu sagen, dass
die Regeln, wenn man von und wenn man
durch verwendet, also gerade wenn man
Dativ und Akkusativ verwendet, ist
nicht ganz easy.
Prinzipiell kann man sagen, man
benutzt von eher bei Personen und
durch eher bei Dingen. Ein weiterer
Anhaltspunkt dabei ist, ob der
Handelnde oder die Ursache direkt
oder indirekt auf die Handlung
einwirkt. Wenn es eher direkt ist,
benutzt man von. Wenn es eher
indirekt ist, benutzt man durch. Zum
Beispiel. Die Tischdecke wird von der
Frau weggetragen. Also es ist direkte
Einwirkung. Oder die Tischdecke wird
durch den Wind weggeweht. Das ist ja
eher indirekte Einwirkung, weil der
Wind ja nicht quasi das Ziel hat, die
Decke wegzutragen. Sondern er ist
einfach windig, wie immer. Genau. Ich
hoffe, es wurde ein bisschen klar,
die Grundlagen zur Konjugation. Ich
weiß, das ist ein sehr umfassendes
Thema, aber ich bin mir sicher, man
kann das meistern. Alles klar. Dann
bedanke ich mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche noch einen
schönen Abend.