Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Schreiben. Das heißt, wir werden uns
anschauen, was wir alles zum Thema
Schreiben wissen müssen. Wir werden
uns also anschauen, wie wir uns einen
adäquaten, also einen relativ guten
und umfangreichen Wortschatz
erarbeiten, wie wir passende
Überschriften zu Texten finden, wie
wir Bilder beschreiben können, was
wir zu dem Schreiben von Erzählungen
wissen müssen, und ebenso von dem
Schreiben von Sachtexten wissen
müssen. Anschließend werden wir uns
kurz mit den allgemeinen Formalia,
das heißt mit den allgemeinen Regeln
und den wichtigen Grundsätzen des
Briefeschreibens beschäftigen.
Beginnen wir mit dem Wortschatz. Der
Wortschatz ist in erster Linie die
Basis für jede Art von
Textproduktion. Das heißt, nur mit
ihm können wir letztendlich Worte
benutzen, richtig benutzen und Sätze
formulieren. Das heißt, uns im Grunde
genommen äußern. Das ist sowohl in
der Sprache, die gesprochen ist,
wichtig, als auch in der
geschriebenen Sprache wichtig. Das
heißt, in der allgemeinen
Textproduktion. Wie erarbeiten wir
uns also nun einen adäquaten
Wortschatz? Wir könnten damit
beginnen, uns ein Wort herauszunehmen
und zu überlegen, in welche
verschiedenen Wortarten wir es
umformen können. Das heißt, wir
können ein Verb daraus bilden, ein
Substantiv, zum Beispiel schreiben.
Das Schreiben. Wir könnten Wortfelder
benutzen. Schreiben, Textproduktion,
Bücher, Sachtexte, Kunstgeschichte,
Lexika. also sämtliche Worte und
damit einzelne Wortfelder öffnen, zu
denen wir weitere Wörter finden. Das
verhilft uns letztendlich dazu,
abwechslungsreiche Texte zu
verfassen, denn wir haben ein
weitreichendes Spektrum von Worten
und wissen, welche Worte wir in
welchem Kontext, also in welchem
Zusammenhang benutzen können. Wir
können Übungen zur Erweiterung
nutzen, indem wir Texte lesen, indem
wir ABC-Wortschlangen machen, also
uns zu den Buchstaben des Alphabets
unterschiedliche Worte aussuchen oder
wie wir hier auch an dem Beispiel
Wortschatz sehen, eine sogenannte
Mindmap anfertigen, bei der wir
einzelne Dinge miteinander
verknüpfen. Wie finden wir eine
passende Überschrift zu Texten?
Überschriften für Geschichten sind
Sind in erster Linie dazu da, um den
Leser neugierig zu machen, dürfen
allerdings nicht so viel verraten.
Das heißt, sie müssen spannend sein.
Wenn wir uns ein Beispiel hier mal
vorstellen wollen, wir haben eine
Geschichte über einen Vogel und wir
wollen dazu eine passende Überschrift
finden. Wenn wir uns mal drei
Varianten vorführen wollen, ein Vogel
sitzt auf einem Baum, ein Vogel
entkommt einem Jäger ganz knapp, die
jagt auf den Vogel. So, wenn wir uns
einen Vogelsitz auf dem Baum
vorstellen, dann ist das relativ
langweilig, denn wir haben da keine
Aktion, keine Ereignisse, die in
irgendeiner Art und Weise uns
interessieren könnten. Der Vogel
entkommt knapp einem Jäger, ist im
Grunde genommen die Zusammenfassung
der gesamten Geschichte. Das heißt,
es ist für uns gar nicht mehr
notwendig, die Geschichte zu lesen,
denn sie verrät so viel. Wir wissen
schon bereits oder wir kennen bereits
schon das Ende. Wenn wir allerdings
die einzelne, also die kurze und
knappe Zusammenfassung haben über die
Tätigkeit und über die Hauptperson,
wie zum Beispiel die Jagd auf den
Vogel, wissen wir noch nicht, was
passiert. Wir können uns allerdings
ein Bild machen. Wir wissen, aha,
hier passiert eine Jagd. Auf wen? Auf
einen Vogel. Das heißt, wir haben
eine Tätigkeit, die jetzt nicht
allgemeingültig ist, wie ein Vogel,
der auf einem Baum sitzt, sondern wir
haben hier eine Tätigkeit, die sich
auf unsere Hauptperson, eben den
Vogel, bezieht, aber wir wissen
allerdings noch nicht den Ausgang.
Das heißt, wir müssen im Grunde
genommen die Waage zwischen einer
interessanten, aber auch einer nicht
zu viel verratenden Überschrift
finden. Überschriften für
Zeitungsanzikel nennen sich
Schlagzeilen. Wie der Name Schlag
schon sagt, sollen sie neugierig
machen und aber auch verraten. Das
heißt, wir wollen in einer
Schlagzeile in der Zeitung schon
bereits möglichst viel wissen. Es
wurde eingebrochen, nicht spannend
und es gibt zu wenig Informationen.
Das heißt, uns würde dieser Artikel
nicht sonderlich reizen, denn er
klingt trivial. Das heißt, unwichtig,
uninteressant, von keiner hohen,
großen... Wichtigkeit. Dabei wäre es
besser, in einer Zeitung zu lesen,
die steht Fernseher bei turbulentem
Einbruch in Berlin. Wir haben also
hier einzelne Informationen bereits
gegeben und wir wissen und können im
Grunde genommen nun die Aktion auch
bereits einem Ort zuordnen. Und wenn
wir dann neugierig sind, können wir
noch weitere Details, also
zusätzliche tiefergehende
Hintergrundinformationen, in dem
Zeitungsartikel finden. So
funktionieren die zwei
unterschiedlichen Überschriftsarten.
Wenn wir uns mit dem Schreiben rund
um Bilder beschäftigen, ist es so,
dass wir eine Geschichte um Bilder
erfinden wollen. Das heißt, wir
müssen uns ein wenig vorbereiten. Wir
müssen also allen Personen, die wir
in dem Bild sehen, einen Namen geben.
Wir müssen auch eine kurze
Personenbeschreibung dazu anfertigen.
Wir sollen uns im Grunde genommen
ausdenken, dass wir hier einen Tom
haben, Sohn von Herrn Witz und er ist
neun Jahre alt. Wir müssen also auch
zusätzlich eine Sammlung von Wörtern
stellen. Das heißt, mit Hilfe der
Bilder, die wir sehen, müssen wir
einzelne Handlungen aus diesen
Bildern erlesen oder uns daraus
erdenken. Das heißt, wir müssen uns
überlegen, was tun die Personen auf
dem Bild, was uns dann letztlich dazu
verhilft, einzelne Tätigkeiten zu
machen. also Verben, für die Bilder
uns auszudenken, wie zum Beispiel Tom
stehen und warten und einzelne
Adjektive, die dann letztendlich das
Wie beschreiben. Das heißt, wir
müssen einerseits wissen, was wird
getan und wie wird es getan und wie
sind die Personen auf dem Bild, wie
wirken sie auf uns. Das heißt, Tom
zum Beispiel gelangweilt und er ist
klein. Wenn wir uns dann anschließend
an das Schreiben machen, versuchen
wir, die in der Vorbereitung
angefertigten Ideen in einen Text zu
verwandeln. Dabei müssen wir uns
darauf einigen oder zumindest uns so
ungefähr als Richtwert setzen, dass
wir in zwei bis drei Sätzen pro Bild
eine abwechslungsreiche Geschichte
verfassen. Also wir müssen zwei bis
drei Sätze zu jedem Bild verfassen,
in der etwas passiert. Wir müssen
also immer in jedem Bild fragen, was
passiert, wie passiert es und wer
macht es. Das sind unsere
Vorbereitungen und die führen wir
dann im Schreiben aus. Anschließend
müssen wir natürlich Übergänge
finden, die uns von dem ersten zum
zweiten, zum zweiten, zum dritten,
also zwischen den einzelnen Bildern
und nach und vor den einzelnen
Bildern eine Handlung verrät. Das
heißt, auch diese müssen wir uns
ausdenken und müssen natürlich am
Anfang der Geschichte wissen, wohin
es gehen soll. Das heißt, wir
brauchen einen passenden Anfang und
auch ein passendes Ende und müssen
innerhalb der Geschichte auch
einzelne Übergänge finden, die dann
letztendlich zu dem Ende führen,
welches aber auch mit dem Anfang
zusammenpasst. Das heißt, wir
brauchen auch noch eine Überschrift.
In dieser Überschrift, die spannend
sein soll, weil man nicht zu viel
verraten soll, könnten wir schon mal
eine gewisse Grundstimmung
formulieren, so wie wir das gerade
bei den unterschiedlichen
Überschriften gesehen haben. Dabei
ist es natürlich uns überlassen, ob
wir eine Schlagzeile formulieren oder
eine geschichtliche Überschrift. Da
wir bei Bildern allerdings mehr
Geschichten erfinden, sollte es schon
eine eher der Geschichte empfundene
Überschrift sein. Das heißt, eine,
die zwar spannend ist, aber nicht so
viel verrät. Also Also keine 7 W
-Fragen beantwortet. Wir sehen hier
ein Beispiel. Wir sehen 6 Bilder und
wir sehen gewisse Handlungen, die
ablaufen. Wir müssen also uns jetzt
denken, wir müssen uns jetzt in die
allgemeine Situation reindenken. Wir
müssen uns zu jedem Bild fragen, was
passiert und wer macht etwas und wie
passiert es. Und wir müssen
überlegen, was dazwischen passiert
und wie es zu dem nächsten Bild
kommt. Und wir müssen uns überlegen,
was am Ende dieses Bildes passiert.
Das heißt, wir müssen uns gewisse
Dinge vorstellen und uns das Ganze in
einer Pfeilbewegung vorstellen. Diese
Pfeilbewegung müssen wir natürlich in
unseren Sätzen, wenn wir das mal hier
so zeichnen, dann haben wir hier,
zack, dann müssen wir uns das in
unseren Sätzen natürlich
vergegenwärtigen und müssen dann hier
im Grunde genommen einen Ausgang
machen und können uns natürlich noch
ein Ende aus... denken, was uns dann
letztendlich zum Ende führt. Genau.
Das Schreiben von Erzählungen ist
etwas anderes. Erzählungen sind in
erster Linie Geschichten, die bereits
passiert sind. Das heißt, wir
berichten von etwas aus der
Vergangenheit. Das können zum
Beispiel Ferienerlebnisse sein, die
allgemein Merkmale von Erzählungen
sind, dass es fiktionale, also
erfundene Texte sind, die spannend
und lebhaft erzählen. Dabei ist es
wichtig, dass wir die erste
Vergangenheitsform, also die
schriftliche Vergangenheitsform, das
Präteritum verwenden, denn wir
schreiben ja, wir sprechen nicht, wir
schreiben. Das heißt, wir können uns
allgemein merken, dass sobald wir
etwas erzählen, also schriftlich
erzählen, wir die schriftliche
Vergangenheit, das Präteritum
benutzen. Natürlich ist es uns
überlassen, dass wenn wir aus der
Vorvergangenheit erzählen, also von
einem Ereignis. berichten, dass noch
vor der Vergangenheit passiert ist,
dass wir das Plusquamperfekt, also
die Vorvergangenheitsform benutzen.
Wir müssen uns entscheiden, ob wir
die Er- oder Sie, also die Er-Sie
-Perspektive oder die Ich-Perspektive
wählen und müssen natürlich auch das
von der allgemeinen Erzählung
abhängig machen. Das heißt, worauf
ist es wichtig? Wichtig, geht es hier
um eine Gruppe oder geht es hier um
eine persönliche, ich-bezogene
Perspektive? Wir müssen passende
Überschriften für die einzelnen
Kapitel finden und wir müssen uns
viele Adjektive, abwechslungsreiche
Satzanfänge und direkte Reden
ausdenken. Viele Adjektive liefern
uns oder geben uns die Möglichkeit,
die Geschichte interessant zu
gestalten, genauso wie
abwechslungsreiche Satzanfänge uns
das Auge nicht ermüden lassen, wenn
wir immer die gleichen Sätze lesen,
weil dann scheint die Handlung
monoton zu werden, obwohl ständig was
passiert. Deswegen ist es wichtig,
abwechslungsreiche Satzanfänge zu
formulieren. In der direkten Rede
können unsere Personen in unserer
Geschichte sprechen. Das heißt, wir
können jeder Person auch eine eigene
Redensart zukommen lassen. Das heißt,
der eine etwas gehobener, der andere
etwas überlegter, der eine sagt viel,
der andere sagt wenig. Das sind die
Dinge, die wir wissen müssen. wenn
wir über Erzählungen sprechen und
Erzählungen schreiben und formulieren
wollen. Dabei unterteilen wir unsere
Erzählungen in eine Einleitung, einen
Hauptteil und einen Schluss. Dabei
konzentriert sich die Einleitung auf
die Ausgangssituation, das heißt, wer
hat was erlebt und was ist vorher
passiert. Das heißt, wir haben einen
sogenannten Prolog, eine
Vorgeschichte, dann bauen wir einen
Handlungsverlauf aus, Das formulieren
wir in unserem Hauptteil. Da passiert
die eigentliche Geschichte, die wir
erzählen wollen. Dabei bauen wir
Spannung auf und bringen das Ganze zu
einem Höhepunkt. Das heißt, eine
Zuspitzung der Geschichte. Das klingt
jetzt relativ extrem, aber das kann
natürlich auch das Familienfest sein
und wir beschreiben die Vorbereitung
und dann ist letztendlich der
Höhepunkt der Abend, an dem die ganze
Familie zusammenkommt, um ein
Beispiel zu nennen. Und zum Schluss,
was passiert? danach eine Abrundung,
ein Ende der Geschichte. Das ist sehr
wichtig, wenn wir über Erzählungen
sprechen. Das Schreiben von
Sachtexten ist wiederum eine andere
Geschichte, denn dabei ist es
wichtig, dass wir wissen, dass
Sachtexte Gebrauchstexte sind. Das
heißt, es können zum Beispiel
Bastelanleitungen, Rezepte,
informative Texte, Hausordnungen,
aber auch Reden, politische Reden
sein. Sie sind also nicht fiktional,
also nicht ausgedachte Texte. Sie
erhalten also Informationen und
verschiedene Fakten und
im Grunde genommen Sachzusammenhänge,
die aus der Realität sind. Also es
geht dann tatsächlich um das wahre
Berlin. Wir haben natürlich bei
Sachtexten eine hohe Alltagspräsenz,
das heißt, wir berichten aus unserem
Alltag, aus dem allgemeinen
gesellschaftlichen Alltag. Also das,
was wir im Grunde genommen jeden Tag
in den Nachrichten zum Beispiel hören
und sehen. Wir haben eine
wahrheitsgemäße oder müssen auf eine
wahrheitsgemäße Schilderung von
Vorgängen und Handlungen achten.
Dabei ist es natürlich so wie in der
Berichterstattung, dass wir uns nur
darauf konzentrieren, was wirklich
passiert ist und dürfen nichts dazu
erfinden. Wir dürfen unsere eigene
Meinung nicht reinbringen, sondern
wir müssen klar und deutlich uns
ausdrücken und im Grunde genommen
objektiv sein. Perspektiv nennt sich
das, auf die allgemein passierenden
Geschehnisse und Ereignisse uns
konzentrieren und uns dabei
rausnehmen. Das heißt, in der Mann-
oder Du-Perspektive erzählen und im
Präsens verfassen, denn es passiert
ja jetzt gerade und wir berichten aus
der Realität. Wenn wir über die
Gegenwart sprechen, dann benutzen wir
auch in der schriftlichen Form die
Gegenwart, anders als in Erzählungen,
wie die Vergangenheit benutzen, weil
wir aus der Vergangenheit erzählen.
Wenn wir über das Schreiben von
Briefen sprechen wollen, müssen wir
zwischen den formalen und den
informellen
Briefen unterscheiden. Dabei sind
informelle Briefe sowas wie Briefe an
Freunde oder Familienangehörige oder
Menschen, denen man zum Beispiel das
Du gibt. Wir haben also immer an der
rechten oberen Seite das Datum, dann
haben wir eine Anrede, die wird
grundsätzlich großgeschrieben, wir
setzen ein Komma, machen einen Absatz
und schreiben danach klein am Anfang
und wir reden die Personen entweder
in der Höflichkeitsform mit
großgeschriebenem D an, wir können es
allerdings auch klein schreiben,
allerdings ist es schon sehr höflich
und eine Form des Respekts, wenn man
das D groß schreibt. Deswegen wird im
Folgenden das auch so getan. Wir
haben dann eine Abschlussformel und
dann, bei der wir kein Komma setzen
und setzen dann ein Dein mag, ein
Dein als Possessivbonum, also als
Besitzanzeigen des Führwort, um die
Verbundenheit zu dem Freund und der
Familieangehörigen herzustellen. Also
wir fassen zusammen, wir haben den
Ort, wo der Brief geschrieben wurde
oder ist, Heißt, wann er geschrieben
ist, an wen er geschrieben ist mit
der Grußformel. Wir leiten ein Komma
ein und fangen dann mit dem Kleinen
an, also mit einem kleinen Buchstaben
an und schreiben dann weiter,
schreiben unseren Text. Wir sehen das
hier am Beispiel. Lieber Louis, danke
für die Einladung. Ich komme dich in
Höflichkeitsform groß geschrieben.
Gerne nächste Woche besuchen. Bis
dann, dein Marc, Höflichkeitsform
groß. Oder wir haben Briefe an
Unbekannte oder Fremde, also formale
Briefe. Auch hier sehen wir wieder
Ort und Zeit. Dabei haben wir die
unbekannte Anrede. Wenn wir nicht
wissen, wen wir direkt anreden
sollen, beschreiben wir sehr geehrte
Damen und Herren oder sehr geehrte
Herren oder sehr geehrte Damen. Oder
wenn wir die Bezugsperson schon
kennen, die uns allerdings fremd ist,
das kann zum Beispiel eine zukünftige
Vorgesetzte sein oder eine Rektorin.
oder eine Lehrerin oder einen Lehrer.
Dabei schreiben wir dann, sehr
geehrte Frau, Herr Müller. Wir setzen
auch wieder ein Komma, schreiben am
Satzanfang klein. Und natürlich eine
Form des Respekts, schreiben wir die
Sie-Form in allen Formen und allen
Deklinationen groß. Mit freundlichen
Grüßen enden wir unseren Brief,
schreiben eine Zeile, eine
Unterschrift und schreiben dort im
Grunde genommen unsere Unterschrift
handschriftlich drauf. Dort, wo hier
Unterschrift steht, kann man
natürlich auch noch den richtigen
Namen Max Mustermann schreiben, um
deutlich zu machen, wer es ist, wenn
die Unterschrift nicht klar lesbar
ist. Den Brief selbst haben wir in
der Vorderseite so, dass wir ihn
klappen und auf der Rückseite finden
wir den Absender. Dort schreiben wir
hin, wer den Brief abgeschickt hat,
das heißt unsere eigene Adresse. Das
ist immer wichtig, damit der Adressat
auch weiß, von wem dieser Brief
gekommen ist. oder auch die Post
weiß, wenn die Adresse, also wenn die
Empfängeradresse nicht stimmt, dass
dieser Brief wieder zurück an den
Absender geht. Wir kleben rechts oben
die Briefmarke hin und haben dann
hier auf der rechten unteren Seite
den Adressaten, eher Beispiel mit
Straße und Postleitzahl und Stadt.
Wir können natürlich auch noch ein An
dazu fügen, dabei müssen wir aber
daran denken, dass es dann an Herren
heißt, da wir dann ja eine
Präposition haben und hier den
Akkusativ benutzen müssen. Wir haben
also heute gelernt, wie wir zu
unterschiedlichen Themen
unterschiedliche Textproduktionen
anfangen können. Wir haben gelernt,
dass Textproduktion Schreiben heißt.
Wir haben uns darauf konzentriert,
dass wir Überschriften finden, wie
wir Erzählungen formulieren, wie wir
Bildergeschichten formulieren und wie
wir Briefe schreiben, worauf wir
achten müssen und welche
Besonderheiten wir haben. Wir haben
festgestellt, dass es immer wichtig
ist, interessant und abwechslungslos
zu schreiben und möglichst vielfältig
zu sein. Vielen Dank und viele Grüße.
Tschüss!