Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Zahlen, Datum,
Uhrzeit. Wir wollen heute durchgehen,
wie die Zahlen im Englischen sich
zusammensetzen, wie wir
Originalzahlen verwenden und wie
Datum und Uhrzeit in der englischen
Sprache genutzt werden. Wir beginnen
mit den Zahlen. Hier sehen wir einmal
die Grundzahlen von 1 bis 20 im
Englischen. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,
18, 19, 20. Wir sehen also, genau wie
im Deutschen gibt es unterschiedliche
Bezeichnungen für die Zahlen von 1
bis 12 und ab 13 wird immer die Silbe
teen an die Einerzahl angehangen. Für
die Grundzahlen von 21 bis 100 gilt,
dass die Bezeichnung für Zehner
zuerst genannt wird, dann kommt ein
Bindestrich und dann entsprechend die
Einer. Also 21, 22, 23, 30, 31, 40,
41 und immer so weiter. Die Zehner
lauten 50, 60, 70, 80, 90 und dann
100.
Für Zahlen über 100 merken wir uns,
Tausenderstellen im Englischen werden
durch ein Komma getrennt. Also nicht
verwechseln mit Dezimalbrüchen. Vor
dem Zehnerbereich schreiben wir ein
and und sprechen wir ein and. Also
zum Beispiel für 358, three hundred
and fifty eight.
4070 sind im Englischen four thousand
and seventy. 92.385 sind ninety two
thousand.
Für 602.508 haben wir
Also auch bei den Zehntausenden kommt
ein and davor. Und eine Million sagen
wir one million. Und daher bei 7.382
.000 haben wir
dafür einmal eine Beispielaufgabe.
Und zwar wollen wir diese drei Zahlen
ausschreiben im Englischen. Wir
beginnen mit 27.592.
Das wäre 27.500.
Für 592.824 würden wir sagen
Und für 27.205.007 würden wir sagen
Machen wir weiter mit den
Ordinalzahlen. Ordinalzahlen, in
Deutsch zum Beispiel 4. Oktober oder
der 7. werden im Englischen durch die
Grundzahl und die letzten beiden
Buchstaben des Wortes angegeben. Das
bedeutet, für der 1. würden wir sagen
the first und schreiben die 1 mit
weil die letzten beiden Buchstaben
von first st sind. Für the second,
der zweite oder die zweite, schreiben
wir 2nd. Für the third schreiben wir
3rd. Danach gibt es eine
Regelmäßigkeit in den Ordinalzahlen.
Wir sagen weiter.
Zahlen nach der dritten bis der
zwanzigste enden mit th. Das heißt,
auch hier verwenden wir nach den
Zahlen immer nur th. Danach geht es
weiter, wie wir auch die normalen
Zahlen zählen, also the twenty first,
weil twenty one. Also schreiben wir
auch hier wieder 21st, genauso twenty
second und twenty third. Danach geht
es weiter wie hier, the fourth, 24,
25, 26 und so weiter. Die weiteren
10er Ordinalzahlen lauten
Und entsprechend immer wenn wir eine
1 am Ende haben mit st, also bei
einer 2, 2nd und bei einer 3, 3rd.
Weiter geht es mit Datumsangaben. Im
Deutschen schreiben wir das Datum
immer in der Reihenfolge Tag, Monat,
Jahr. Also zum Beispiel 13. Januar
2014. Im Englischen unterscheiden wir
zwischen der britischen und der
amerikanischen Variante. Im
amerikanischen schreiben wir in der
Reihenfolge Monat, Tag, Jahr. Also
zum Beispiel January 13th, 2014.
Im britischen ist die Reihenfolge wie
im deutschen. Tag, Monat, Jahr. Also
so, 13th January 2014.
Ausgesprochen werden beide Daten aber
gleich. Wir sagen immer 13th of
January 2014.
Oftmals werden mittlerweile statt
Ordinalzahlen auch einfach nur die
Grundzahlen benutzt. Das heißt,
anstatt 13 wird nur 13 geschrieben.
Erscheint das Datum in einem Satz, so
wird die Präposition on davor
gesetzt. Zum Beispiel, he sent me the
letter on the 16th of April 2013.
Wird hingegen nur das Jahr genannt,
wird die Präposition in benutzt.
Wenn man das Datum in internationaler
Norm angeben will, ist die
Reihenfolge Jahr, Monat, Tag. Also
2013, 04, 16. Also der 16. April
2013.
Auch hier nochmal eine weitere
Präposition. Beispielaufgabe. Wir
wollen die folgenden Sätze
übersetzen. Im Jahr 1999 bekam ich
eine Katze. Mein Geburtstag war am
23. September 1997.
Also, die Lösung. In 1999, weil wir
nur das Jahr nennen, in I got a cat.
My birthday was on. weil wir das
Datum nennen, 23. September 1997.
Zuletzt schauen wir uns die Uhrzeit
im Englischen an. Im Englischen gibt
es zwei Möglichkeiten, Uhrzeiten
auszudrücken. Zunächst die wörtliche
Übersetzung der Zahlen. 5 Uhr wird
übersetzt mit 5 o'clock. 8.23 Uhr ist
8.23 Uhr. 11 Uhr 7 wäre 11.07, weil O
bedeutet 0 und 77. Und 17 Uhr 45 wäre
5.45 PM. O'Clock benutzen wir nur bei
vollen Stunden, also 5 Uhr, 6 Uhr, 7
Uhr und so weiter. Außerdem gilt im
Englischen das 12-Stunden-System.
Zwischen nachts und morgens und
nachmittags und abends wird mit AM
für 0 bis 11.49 Uhr und PM für 12 bis
23.59 Uhr unterschieden. Wenn die
Zeit offensichtlich ist, kann auf AM
und PM verzichtet werden. Die zweite
Variante verwendet past und to, um
die Uhrzeiten anzugeben. So ist 8.23
Uhr zum Beispiel 23 past 8, also 23
nach 8. 11.07 Uhr wäre 7 past 11. 17
.44 Uhr wäre 16 to 6. Also 16 Minuten
vor 6 am Nachmittag. Oder 19.32 Uhr
wäre 28.28 Uhr. 28 Minuten vor 8 am
Nachmittag oder Abend. Past wird also
immer verwendet, wenn weniger als 30
Minuten der aktuellen Stunde
vergangen sind. Wenn mehr als 30
Minuten vergangen sind, verwenden wir
to. Dabei nennen wir dann auch die
nächste Stunde.
Die zweite Variante kann auch mit den
Wörtern half oder a quarter verwendet
werden. Viertel nach acht wäre zum
Beispiel a quarter past eight. Halb
zwölf wäre half past eleven. 17.45
wäre a quarter to 6 pm. A quarter
past steht dabei für Viertel nach.
Half past steht für halb. Hier müssen
wir aufpassen, wir benutzen die
aktuelle Stunde. Also nicht wie im
Deutschen, wenn wir sagen 11.30 Uhr
wäre halb zwölf. benutzen wir im
Englischen half past eleven für 11.30
Uhr. A quarter to steht für Viertel
vor. Hier benutzen wir genau wie im
Deutschen die nächste Stunde. Also
Viertel vor sechs ist a quarter to
six. Und dann entsprechend p.m., weil
es am Abend ist. Damit wären wir auch
schon am Ende unseres Webinars
angelangt. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche noch einen
schönen Tag.