Herzlich willkommen zu unserem
Webinar zum Thema If-Clause. Wir
werden uns heute die drei
verschiedenen Typen der If-Clause
anschauen. Im Anschluss gebe ich
nochmal einen Gesamtüberblick über
alle drei Typen. Dann schauen wir uns
an, welche weiteren Formen von
Bedingungssätzen es noch gibt und
schauen einmal, wie die Kommasetzung
in If-Clause aussieht. Wir beginnen
mit Typ 1. Typ
1 wird gebildet, indem wir im If-Satz
das Verb im Simple Present benutzen
und im Hauptsatz das Will Future.
Also zum Beispiel, if she earns that
dress, she wins,
verwenden wir, wenn die Bedingung im
If-Satz erfüllbar oder wahrscheinlich
ist. Das heißt, wenn es eine
wahrscheinliche Bedingung ist,
benutzen wir Typ 1. Der
Typ 2-Iffsatz wird mit dem Verb im
Simple Past im If-Satz und im
Hauptsatz mit dem Verb im Conditional
1, also would und das Verb, gebildet.
In unserem Beispiel If it rained, you
would not water the flowers. Wenn es
regnen würde, würdest du nicht die
Pflanzen gießen. Auch hier können wir
uns merken, den Typ 2-Ipsatz benutzen
wir, wenn die Bedingung im Ipsatz
nicht erfüllbar oder nicht
wahrscheinlich ist. Wenn wir das
einmal aufs Beispiel beziehen, würden
wir jemandem, der gerade die Blumen
gießt, sagen, wenn es regnen würde,
würdest du jetzt nicht. die Blumen
gießen. Das ist aber wohl nicht sehr
wahrscheinlich, dass es regnen würde,
denn sonst wäre die Person nicht
schon dabei, die Blumen zu gießen.
Der Typ 3-Ipsatz wird mit dem Past
Perfect im Ipsatz und dem Conditional
2 im Hauptsatz, also Would und dann
Have und das Past Participle
gebildet. In unserem Beispiel wäre
das If She. If she had met Mr. Right,
she would not have been so unhappy.
Hier können wir uns merken, den Typ 3
verwenden wir, wenn die Bedingung im
11-Satz nicht mehr erfüllbar ist. Das
heißt, sie ist unmöglich, weil sie
sich auf ein vergangenes Ereignis
bezieht. Auf unser Beispiel bezogen,
if she had met Mr. Right, dieser Fall
ist nicht eingetreten, sie hat... Mr.
Right nicht kennengelernt. Das heißt,
diese Bedingung kann nicht mehr
eintreten. Also Typ 3.
So, noch einmal eine Zusammenfassung
von dem Ganzen. Für Typ 1 verwenden
wir das Simple Present im If-Satz und
das Will Future im Hauptsatz. Für den
Typ 2 das Simple Past im If-Satz und
das Conditional 1 im Hauptsatz. und
für den Typ 3 das Past Perfect im If
-Satz und Conditional 2 im Hauptsatz.
Wir haben allerdings noch weitere
Formen von Bedingungssätzen. Zum
Beispiel gibt es allgemeingültige
Aussagen. Wenn wir eine
allgemeingültige Aussage treffen
wollen, verwenden wir das Simple
Present im If-Satz, genauso wie im
Typ 1. Im Hauptsatz allerdings
benutzen wir ebenfalls das Simple
Present. Ein Beispiel dafür wäre, if
it rains, there are floods. Das ist
im Allgemeinen so gültig. Wenn es
regnet, vor allem wenn es stark
regnet, kommt es zu Fluten. Dann
haben wir die denkbare Möglichkeit.
Einen Satz zur denkbaren Möglichkeit
bilden wir mit dem Conditional 1 im
If-Satz. und dem Will Future im
Hauptsatz. Also zum Beispiel, if I
should sell my car, sollte ich mein
Auto verkaufen, I will let you know.
Also es ist möglich, dass ich mich
dazu entscheide, mein Auto zu
verkaufen und dann informiere ich
dich. Dafür benutzen wir den
Bedingungssatz denkbaren Möglichkeit.
Zuletzt benutzen wir if-Clause, wenn
die Folge noch wirksam ist. Diesen
Satz bilden wir, indem wir im if-Satz
das Past Perfect, also wie im Typ 3,
verwenden und im Hauptsatz das
Conditional 1. Ein Beispiel dafür
wäre, if she had had the change, she
would now be a successful Also
übersetzt bedeutet das, wenn sie die
Veränderung gehabt hätte, wäre sie
jetzt eine erfolgreiche Sängerin.
Folge noch wirksam heißt in dem Fall,
sie wäre auch jetzt noch eine
erfolgreiche Sängerin. Und das ganze
Ereignis wäre noch nicht
abgeschlossen. Das heißt hier, past
perfect und conditional. Wenn
wir if-Clause bilden, haben wir zwei
Möglichkeiten. Entweder wir schreiben
die if-Clause, also den if-Satz an
den Anfang und enden mit dem
Hauptsatz. Wir können aber auch
zunächst den Hauptsatz und dann die
if-Clause schreiben. Das heißt, die
Reihenfolge ist dabei beliebig. Das
gilt, wie ihr im zweiten und im
dritten Beispiel seht. sieht, auch
für alle drei Typen. Und hier sehen
wir auch schon, worauf wir jetzt bei
der Kommasetzung hinaus wollen.
Kommasetzung bei if-Clause ist sehr
einfach, denn wenn der Bedingungssatz
mit if beginnt, wird der if-Satz vom
Hauptsatz durch ein Komma getrennt.
Also if-Satz, Hauptsatz, Komma. Wenn
der Bedingungssatz mit dem Hauptsatz
beginnt, entfällt dieses Komma. Also
Hauptsatz, If-Satz, kein Komma. Und
das sind auch schon alle Regeln, die
ihr zur Kommasetzung in If-Crosses
wissen müsst. So, und damit wären wir
auch schon am Ende von unserem
heutigen Webinar angelangt. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche noch einen schönen Tag.