So, dann herzlich willkommen zu
unserem heutigen Webinar
Vergangenheitsformen. Ich hoffe, ihr
könnt mich sehen und hören. Würde ich
einmal kurz um ein Feedback im Chat
bitten.
Sehr schön. Dann wollen wir auch
sofort loslegen. Also, unser Thema
heute sind Vergangenheitsformen. Dazu
schauen wir uns die Bildung an. und
Verwendung des Present Perfect,
Present Perfect Progressive, Simple
Past, Past Progressive, Past Perfect
und Past Perfect Progressive an. Und
zum Schluss gebe ich euch nochmal
eine Zusammenfassung des Ganzen. Wenn
dann am Ende noch Fragen offen sind,
habt ihr die Möglichkeit, diese zu
stellen. Und ich werde sie so gut wie
möglich beantworten.
So, beginnen wollen wir mit dem
Present Perfect. Das Present Perfect
bilden wir mit der entsprechenden
Form von to have, also have und in
der dritten Person Singular has und
dem Past Participle, also der dritten
Form des Verbs. Ein Beispiel dafür
ist I have looked oder she has
looked. Die Kurzform von have kann
mit dem Apostroph VE bzw. Apostroph S
benutzt werden. Also zum Beispiel
I've looked oder she's looked. Wenn
wir einen Satz verneinen wollen,
fügen wir an das have ein not an oder
die Kurzform und. So wie hier I
haven't looked. Oder I have not
looked.
Wenn wir eine Frage stellen wollen im
Present Perfect, stellen wir das have
vor das Subjekt und schreiben dann
das Past Participle. Also zum
Beispiel, have you read my message
yet? Genauso, wenn wir verneinen
wollen, hier fügen wir das not hinter
das Subjekt, außer wir schreiben die
Kurzform. Die Kurzform ist nur ein
Wort, dementsprechend bleibt das not
am have dran. Also entweder have you
not read my message yet oder haven't
you read my message yet. So wann
verwenden wir das Present Perfect?
Das Present Perfect benutzen wir,
wenn man ausdrucken möchte, dass
irgendwann in der Vergangenheit etwas
geschehen ist. Dabei ist Es ist nicht
wichtig, wann etwas geschehen ist.
Zum Beispiel, my friend Jess has
opened a restaurant. Das heißt,
irgendwann in der Vergangenheit hat
mein Freund oder meine Freundin ein
Restaurant eröffnet und das möchte
ich erzählen. Wir benutzen es
außerdem bei Vorgängen, die in der
Vergangenheit begonnen haben, die
aber immer noch andauern. Zum
Beispiel, they have been married for
three years. Sie sind seit drei
Jahren verheiratet. Wir benutzen es
auch, wenn Vorgänge gerade erst
abgeschlossen sind. Zum Beispiel, he
has just finished his homework. Oder
wenn Vorgänge immer noch Auswirkungen
auf die Gegenwart haben. Zum
Beispiel, Jake has hurt his hand.
Also er hat sich an der Hand
verletzt. Die Verletzung besteht
noch.
Signalwörter fürs Present Perfect
sind beispielsweise Just, already,
since oder for, ever, never, so far
oder up to now.
Das Present Perfect Progressive
bilden wir ähnlich. Wir verwenden
wieder have oder has und das Present
Participle von to be. Da es sich um
eine Progressive Zeit handelt, fügen
wir das. noch das present participle
progressive an, also die ing-Form von
einem Verb. Zum Beispiel I have been
listening oder he has been listening.
Wenn wir etwas verneinen wollen,
machen wir das genauso wie beim
present perfect mit has not oder
hasn't been.
Wir verwenden es, wenn eine Handlung
in der Vergangenheit begonnen hat und
bis in die Gegenwart oder fast bis in
die Gegenwart andauert. Zum Beispiel,
the girls have been getting ready
since five o'clock. Oder, it has been
snowing all day. Es hat den ganzen
Tag geschneit. Das
Simple Past bilden wir bei
regelmäßigen Verben mit dem Infinitiv
und einem angehangenen E-D, zum
Beispiel worked, watched, played. Es
gibt aber auch viele unregelmäßige
Verben im Englischen, die eigene
Formen haben, zum Beispiel was von to
be oder ate von to eat oder wrote von
to write. Für diese unregelmäßigen
Verben gibt es keine Regeln, das
heißt, die müsst ihr einfach lernen.
Wenn wir im Simple Past einen Satz
verneinen wollen, holen wir uns dazu
das Hilfsverb du bzw. die
Vergangenheitsform did heran und ein
not. Daran fügen wir dann den
Infinitiv. Darauf achten, wenn wir im
Simple Past verneinen wollen, ist die
Vergangenheit im did angegeben. Daher
wird das Verb nicht mehr in die
Vergangenheit gesetzt. Also, Mike did
not work yesterday.
Um eine Frage zu stellen, benutzen
wir ebenfalls das Hilfsverb to do.
Wir stellen did an die Frage voran,
dann folgt das Subjekt, dann der
Infinitiv. Did Mike work yesterday?
Bei einer verneinenden Frage fügen
wir das NOT wieder hinter das
Subjekt, außer wir verwenden die
Kurzform DIDN'T. Dann bleibt das NOT
am DID dran. Did Mike not work
yesterday? Oder Didn't Mike work
yesterday?
Das Simple Past verwenden wir, um
abgeschlossene Handlungen und
Zustände zu beschreiben oder um einen
bestimmten Zeitraum in der
Vergangenheit zu erklären. Also zum
Beispiel Hier wird
von einer Situation gesprochen, die
in der Vergangenheit liegt und die
abgeschlossen ist. Oder Christopher
Columbus
Also es geht um einen bestimmten
Zeitraum. 1492 in der Vergangenheit.
Daher verwenden wir hier das Simple
Past.
Signalwörter für das Simple Past sind
beispielsweise yesterday, ago, last
week, month oder year oder
Zeitangaben wie in 1984. Das
Past Progressive bilden wir mit der
Simple Past Form von to be und dem
der Progressive Form, also der ING
Form. Zum Beispiel, I was talking on
the phone when dad came into the
room. Oder, they were talking on the
phone when dad came into the room.
Bei einer Verneinung fügen wir ein
not hinter was oder were. She was not
talking. Die Kurzform ist ähnlich wie
bei haven't, wasn't oder weren't.
Wenn wir eine Frage im Past
Progressive stellen wollen, verwenden
wir was oder were am Anfang, dann das
Subjekt, dann das Present Participle.
Zum Beispiel, who was. Were you
talking to? Bei der Verneinung einer
Frage gelten die gleichen Regeln wie
vorher. Weren't you talking on the
phone when I came in? Oder wasn't she
talking on the phone when I came in?
Das Past Progressive verwenden wir
zum einen, wenn wir von
Hintergrundhandlungen in der
Vergangenheit sprechen. Also zum
Beispiel, she was running in the
park. Das ist die
Hintergrundhandlung.
Oder wenn wir gleichzeitig ablaufende
Handlungen haben. Zum Beispiel
Also sowohl das Bellen des Hundes als
auch das Telefongespräch finden zur
selben Zeit statt, in der
Vergangenheit. Daher verwenden wir
das Past Progressive.
Das Past Perfect bilden wir mit hat
und dem Past Participle. Das heißt,
es ist sehr ähnlich zum Present
Perfect. Der einzige Unterschied ist,
dass have hier in der Vergangenheit
steht. Zum Beispiel, I had watched
the DVD before I gave it to James.
Auch hier müssen wir aufpassen. Auch
beim Past Participle gilt, dass es
viele unregelmäßige Verben gibt, die
gelernt werden müssen. Wenn wir einen
Satz verneinen wollen, verwenden wir
dazu had not. Zum Beispiel, I hadn't
watched the DVD before I gave it to
James. Bei Fragen stellen wir das had
voran, dann folgt das Subjekt und
dann das past participle. Also, had
you eaten the whole cake before you
had breakfast? Beziehungsweise
verneint.
Das Past Perfect beschreibt die
sogenannte Vorvergangenheit. Also wir
beschreiben etwas, das vor einem
anderen Zeitpunkt in der
Vergangenheit passiert ist. Zum
Beispiel I played basketball after I
had done my homework. Das
Basketballspielen liegt in der
Vergangenheit. Davor habe ich aber
bereits meine Hausaufgaben gemacht.
Das heißt, hier verwende ich das Past
Perfect. Außerdem verwenden wir das
Past Perfect, wenn der Zustand vor
einem bestimmten Zeitpunkt in der
Vergangenheit begonnen hat und noch
bis zu diesem Zeitpunkt angedauert
hat. Zum Beispiel, they had known
each other for three years before
they got married. Also sie hatten
sich bereits drei Jahre gekannt,
bevor sie geheiratet haben.
Das Past Perfect Progressive bilden
wir mit Had und dem Past Perfect von
To be, also Had been und der
Progressive Form. I had been working
oder He had been working. Wenn wir
einen Satz verneinen wollen, nutzen
wir they had not been working, also
zwischen had und been oder kurz they
hadn't been working. Das Past Perfect
Progressive verwenden wir, wenn die
Handlung vor einem bestimmten
Zeitpunkt in der Vergangenheit anfing
und bis oder fast bis zu diesem
Zeitpunkt andauerte. Zum Beispiel, I
had been waiting for James for two
hours when he finally arrived.
So, fassen wir das Ganze noch einmal
zusammen. Also, present perfect wird
mit have und dem past participle
gebildet und wird verwendet, um
Handlungen mit Auswirkungen auf die
Gegenwart zu beschreiben. Das Present
Perfect Progressive wird mit have
been und dem Present Participle
verwendet und beschreibt Handlungen,
die fast oder ganz bis in die
Gegenwart andauern. Dabei steht der
Verlauf der Handlung im Vordergrund.
Das Simple Past ist der Infinitiv mit
ed bzw. die zweite Form bei Unregeln.
verwendet. Das Past Progressive wird
mit was und dem Present Participle
gebildet und beschreibt
Hintergrundhandlungen in der
Vergangenheit. Das Past Perfect wird
mit had und dem Past Participle
verwandt und beschreibt die
Vorvergangenheit Und das Past Perfect
Progressive wird mit Had Been und dem
Present Participle gebildet. Und es
beschreibt Handlungen, die fast oder
ganz bis zu einem Zeitpunkt in der
Vergangenheit andauerten. Und auch
hier ist der Verlauf einer Handlung
im Vordergrund.
Damit wäre ich mit dem Vortrag am
Ende. Habt ihr Fragen?
Keine Fragen? Sehr schön. Dann freue
ich mich, dass ihr alles verstanden
habt. Dann wünsche ich euch noch
einen schönen Abend und noch einmal
vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Ja,
ich bin auch in den nächsten zwei
Seminaren.
Gerne!