Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Passive Voice.
Wir wollen uns heute anschauen, wie
das Passiv im Englischen gebildet
wird und genutzt wird. Dazu schauen
wir zunächst die Verwendung des
Passivs an, gucken, wie das Passiv in
verschiedenen Zeiten gebildet wird,
wie wir mit passiven Verben mit zwei
Objekten umgehen und wie wir mit
Verben mit Präpositionen im Passiv
umgehen müssen. Zunächst schauen wir
einmal, wie das Passiv verwendet
wird. Das Passiv oder im Englischen
Passive Voice wird benutzt, wenn der
Verursacher einer Handlung unwichtig
oder unbekannt ist. Ein Aktivsatz
wird zum Passivsatz, indem das Objekt
des aktiven Satzes zum Subjekt des
passiven Satzes wird. Der Verursacher
einer Handlung wird durch den By
-Agent genannt. Er kann weggelassen
werden, wenn er unwichtig oder
offensichtlich ist. Das ist jetzt
erstmal viel Theorie, deswegen
schauen wir uns das einmal an einem
Beispiel an. Und zwar haben wir hier
den aktiven Satz. My little sister
asks a lot of questions. Unser
Subjekt ist my little sister. Unser
Prädikat ist asks. Unser Objekt ist a
lot of questions. Wenn wir nun also
das Passiv verwenden, wird unser
Objekt zum Subjekt. Durch diesen
Pfeil gekennzeichnet. Das heißt,
unser Subjekt a lot of questions.
Unser Prädikat ist are asked. Wie das
zustande kommt, schauen wir uns
gleich an. Und zum Schluss haben wir
unseren By Agent, mit dem das
Subjekt, wenn es wichtig ist, genannt
werden kann. Also, by my little
sister. Dieser Teil kann im Passiven
auch weggelassen werden.
Wie wird das Passiv denn gebildet?
Das Passiv wird gebildet aus To Be
und dem Past Participle. Wir achten
darauf, dass to be in die jeweilige
Zeitform gesetzt wird, in der das
Prädikat des Aktivsatzes steht. Das
heißt, wenn wir uns den Aktivsatz
anschauen, somebody stole my bike
yesterday, wird im Passiven daraus,
my bike was stolen yesterday. Stolen
ist im Simple Past, das heißt wir
verwenden die Simple Past Form von to
be. Was mit dem Past Participle von
Stil, stolen. Das Objekt, my bike,
wird zum Subjekt und das Subjekt des
Aktivsatzes ist optional. In diesem
Fall ist der Verursacher der Handlung
unbekannt, daher können wir ihn auch
weglassen. Wir sagen dann also, my
bike was stolen yesterday, im Passiv.
Wie
sieht das in den verschiedenen Zeiten
aus? Im Simple Present, wenn wir ins
Passiv umwandeln, wird aus I catch
the ball, the ball is caught. Catch
im Simple Present ist die Simple
Present Form von to be mit dem Past
Participle von catch. Genauso im
Simple Past. I caught the ball. The
ball was caught. Im Present Perfect.
I have caught the ball. The ball has
been caught by me. Ja, aufpassen. Es
geht immer darum, dass die Form von
to be dann entsprechend in die Zeit
umgewandelt wird. Nicht aus Versehen
sagen, I have caught, caught oder
irgendwie. etwas in die Richtung. Has
been to be in present perfect und
dann das past participle. Genauso im
past perfect. I had caught the ball.
The ball had been caught by me. Und
im will future I will catch the ball.
The ball will be will future form
from to be Also eigentlich ganz
einfach. Wir achten nur darauf, dass
to be immer in der gleichen Zeit
verwandt wird wie das Verb im aktiven
Satz. Es
gibt einige Verben im Englischen, die
zwei Objekte, also ein direktes und
ein indirektes Objekt benötigen.
Beispiele dafür sind to give, to
offer, to promise, to say. Also zum
Beispiel, ich gebe jemandem etwas.
Das heißt, jemand ist ein Objekt und
etwas ist ein Objekt. In diesem Fall
haben wir zwei Möglichkeiten,
Passivsätze zu bilden. Wir haben den
Aktivsatz, they gave Ben the largest
room. Das heißt, wir haben zwei
Objekte, Ben und... largest room.
Unser indirektes Objekt ist Ben.
Unser direktes Objekt ist the largest
room. Wir haben nun also die
Möglichkeit, entweder aus dem Objekt
Ben das Subjekt zu machen. In diesem
Falle würden wir sagen, Ben was given
the largest room. Wenn wir the
largest room zum subjekt machen
würden wir sagen the largest room was
given to them hier müssen wir darauf
achten wenn wir ein dativ objekt
beantworten das ist mit to someone
einige
verben werden auch mit präpositionen
konstruiert also zum Zum Beispiel to
pay for, to break into, to listen to,
to look for. Wenn wir diese Verben
ins Passiv setzen, wird die
Präposition nicht vom Verb getrennt.
Das heißt, beide Teile bleiben direkt
zusammen. Zum Beispiel the insurance
paid for the damage. The damage was
paid for by. Oder
Und
damit wären wir auch schon am Ende
unseres heutigen Webinars. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche noch einen schönen Tag.