So, hallo und willkommen zum Webinar
heute in Deutsch, das die Gliedsätze
behandelt. Mein Name ist Sarah
Fischer und ich freue mich, dass ihr
da seid. Heute wird die Präsentation
so ablaufen, dass wir uns zunächst
Attributsätze anschauen, dann im
Folgenden die Adverbialsätze und
zuletzt die Subjekt- und die
Objektsätze.
Attributsätze sind Beifügungen, also
sowas wie Ergänzungen. Man kann ja
auch im Deutschen sagen, sie hat
dieses und jenes Attribut. Das
beschreibt quasi eine Person näher.
Sage ich mal so umgangssprachlich, um
einfach zu verstehen, was das meint.
Die bestimmen das vorausgehende Satz
geht näher. Zum Beispiel, Anja, die
ich seit der Schule kenne, ist meine
beste Freundin. Der Attributsatz, die
ich seit der Schule kenne, der hier
orange markiert ist, bestimmt das
Subjekt Anja näher. Wenn man so
objektiv schaut, das ist auch ein
Relativsatz, aber es ist eben auch
ein Attributsatz. Da ist das Subjekt
Anja näher beschreibt. Und Anja ist
das vorausgehende Satzglied. Jetzt
schauen wir uns noch Attributsätze
und Appositionen an. Die sehen auf
den ersten Blick sehr ähnlich aus und
werden deshalb häufig verwechselt.
Aber ein Attributsatz ist ein
Gliedsatz, während eine Apposition
keiner ist. Goethe, ein weltweit
bekannter Dichter, verfasste den
westöstlichen Divan. Das ist eine
Apposition. Goethe, der ein weltweit
bekannter Dichter war, verfasste den
westöstlichen Divan. Ist ein
Attributsatz. Ist eigentlich recht
leicht zu erklären auf jeden Fall.
Man muss nur dann auch daran denken,
da eine Apposition halt eben kein
Gliedsatz ist, enthält sie auch kein
Verb oder Prädikat. Prädikat und da
sie kein Prädikat enthält, kann sie
kein Satz sein und deswegen liegt da
der Unterschied zum Attributsatz.
Attributsätze erscheinen häufig in
der Form von Relativsätzen, wie es
gerade war und dann wird der Satz
auch mit einem Relativpronomen
eingeleitet, zum Beispiel der, die,
das, welcher, welche oder welches.
Zum Beispiel, das ist auch was wir
gerade hatten, aber auch ich wohne in
dem Haus, das da an der Ecke steht.
Es können aber auch auch Wörter wie
wohin, woher, wann, warum, wer und so
weiter einleiten. Einen Attributsatz
zum Beispiel. Die Frage, warum er
sich so entschieden hat, kann ich
nicht beantworten. Warum er sich so
entschieden hat, ist aber ein
Attributsatz auch. Und da ist das
Aktusaktivobjekt die Frage näher
beschreibt. Wen und was kann ich
nicht beantworten? Die Frage, warum
er sich so entschieden hat. Genau.
Der Attributsatz wird vom Rest des
Satzes immer durch ein Komma
getrennt. Das kann man sich gut
merken, da man da dann schon mal die
Kommafehler vermeiden kann, die ja
leider häufig auftreten. Zum
Beispiel, Lisa ist in der Stadt,
wohin ich auch gleich gehen werde.
Lisa ist in der Stadt, ist der
einfache Hauptsatz. Und wohin ich
gleich gehen werde, ist ein
Attributsatz als Nebensatz. Deswegen
wird da nur ein Komma gesetzt, da es
nicht eingeschoben ist, sondern
einfach als Nebensatz hinter dem
Hauptsatz steht Mein Bruder, der ein
begeisterter Sportfan ist, spielt
Tennis Hier ist der ein begeisterter
Sportfan ist, ein Attributsatz als
eingeschobener Relativsatz Und immer
wenn es ein Einschub ist, werden
Kommas gemacht Denn man könnte ja
auch den Einschub weglassen Mein
Bruder spielt Tennis Um hier nochmal
kurz zurückzukommen zu der
Apposition, bei dem Satz, mein
Bruder, der ein begeisterter Sportfan
ist, spielt Tennis, könnte man auch
sagen, mein Bruder, ein begeisterter
Sportfan, spielt Tennis. In dem Fall
wäre es dann eine Apposition.
So, Adverbialsätze, das sind
Nebensätze, die eine adverbiale
Bestimmung ersetzen oder durch eine
adverbiale Bestimmung selbst ersetzt
werden können. Es gibt neun
verschiedene Arten von
Adverbialsätzen und diese werden mit
Subjunktionen eingeleitet. Das kommt
aber dann auf die Art vom
Adverbialsatz ein. Sie beschreiben
die Umstände von einem Gestehen und
verschiedene Umstände deutlich
gemacht. Es gibt ja zum Beispiel die
adverbiale Bestimmung der Art und
Weise. Das ist ja dann wie etwas
gemacht, also zum Beispiel ein
Umstand. Ein Adverbialsatz kann dem
Hauptsatz vor- oder nachgestellt
sein.
Temporalsätze. wäre dann die
adverbiale Bestimmung der Zeit. Die
machen zeitliche Umstände von einem
Geschehen deutlich. Typische
Subjunktionen dafür sind nachdem,
bevor, seit. Zum Beispiel. Bevor sie
ins Bett ging, sah sie sich einen
Film an. Tamara fühlte sich viel
besser, nachdem sie gegessen hatte.
Seit Jens einen Hund hat,
interessiert ihn seine Playstation
nicht mehr. Naja, das kann man hier
ganz einfach sehen. Dadurch wird
einfach dieser zeitliche Unterschied
quasi gezeigt. Bevor sie ins Bett
ging, das ist der zeitliche Umstand
des Geschehens, dann sah sie sich
einen Film an. Und dasselbe mit,
nachdem sie gegessen hatte und seit
Jens einen Hund hat. Dann gibt es
Lokalsätze, also die adverbiale
Bestimmung des Ortes. Sie beschreiben
eben den Ort von einem Geschehen.
Typische Subjunktionen dafür sind wo,
wohin oder woher. Zum Beispiel, Fred
ist dort, wo er schon immer sein
wollte. Adverbialsatz, lokal. Sie hat
ihm nicht gesagt, wohin sie gegangen
ist. Er geht dorthin zurück, woher er
gekommen ist. Dann gibt es
Modalsätze, das was ich eben als
Beispiel genommen habe, die
adverbiale Bestimmung der Art und
Weise. Und Modalsätze beschreiben,
auf welche Art und Weise etwas
geschieht. und typisch dafür ist die
Subjunktion indem. Er löst das
Problem, indem er sich konzentriert.
Wie löst er das Problem? Indem er
sich konzentriert. Genau. Dann gibt
es noch Kausalsätze, die den Grund
anzeigen. Das kommt aus dem
lateinischen Causa der Grund.
Typische Subjunktionen dafür sind
weil oder da. Sie blieb stehen, weil
ihr Schnürsenkel aufgegangen war.
Warum blieb sie stehen? Weil ihr
Schnürsenkel aufgegangen war. Da es
Winter ist, wird es früh dunkel.
Warum wird es früh dunkel? Da es
Winter ist. Begründender
Adverbialsatz, könnte man sagen. Dann
gibt es Finalsätze, die sie geben an,
zu welchem Zweck etwas überhaupt
geschieht. Typische Subjunktionen
dafür sind damit oder umzu. Für den
Zweck. Ich habe einen neuen Schrank
gekauft. damit ich mehr Stauraum
habe. Ich habe den Schrank gekauft
mit dem Ziel, dass ich danach mehr
Stauraum habe. Er duckte sich, um
sich nicht den Kopf zu stoßen. Final,
das ist die Folge oder der Zweck.
Konsekutivsätze machen eben die
Folgen deutlich und typische
einleitende Subjunktionen sind dafür
so das oder so das. Zum Beispiel, er
sprach sehr leise, sodass sie ihn
nicht verstand. Das ist die Folge.
Weil er leise sprach, hat sie ihn
nicht verstanden. Die Katze war so
dick, dass sie in der Katzenklappe
stecken blieb. Weil sie so dick war,
ist sie stecken geblieben. Das ist
die Folge oder die Konsequenz. Genau.
Dann gibt es Konzessivsätze. Diese
geben einen Gegengrund an. Typisch
dafür sind die Subjunktionen obwohl,
obgleich, obschon, auch wenn. Zum
Beispiel. verhalten hatte, fühlte er
sich nicht schuldig. Das heißt, er
hat sich falsch verhalten und er weiß
es auch, aber er fühlt sich nicht
schuldig. Das heißt, es ist ein
Gegengrund. Ich rede nicht mehr mit
ihr, auch wenn sie sich entschuldigt.
Selbst wenn.
So, dann gibt es noch
Konditionalsätze. Kennt man
vielleicht auch im Englischen.
Conditional sentences. Das sind
Bedingungen für ein Geschehen.
Typisch im Deutschen sind die
Subjunktionen wenn oder falls. Zum
Beispiel. Wenn du es sagst, glaub ich
es dir. Gehen wir ins Kino, falls es
heute Abend regnet. Wir gehen ins
Kino, wenn es regnet. Das ist dann
die Bedingung dafür. Weil wenn es
nicht regnet, gehen wir nicht ins
Kino. So kann man das so ein
bisschen. Den Konditionalsatz sehen.
Dann gibt es auch den Adversativsatz
als Adverbialsatz. Der gibt eine
gegensätzliche Aussage an. Typisch
dafür sind die Subjunktionen wohin
gegen oder statt oder anstatt. Zum
Beispiel. Ich liebe chinesische
Gerichte, wohingegen ich indisches
Essen nicht mag. Statt zu warten,
sollten wir lieber schon vorgehen.
Warum schreist du ihn an, anstatt ihn
zu trösten? Zum Beispiel. Statt zu
warten, ist eben die gegensätzliche
Aussage zu vorgehen. Einfach so ein
Gegensatz. Wir
machen weiter mit Subjekten und
Objektsätzen. Ich hoffe, das ist
bisher klar geworden. Ein Subjektsatz
ist ein Nebensatz, der das Subjekte
vom Hauptsatz ersetzt. Dafür
ermittelt man die Subjektsätze mit
der Frage wer oder was. Zum Beispiel,
mich einmal mit meinem
Lieblingssänger zu treffen, ist mein
größter Wunsch. Wer oder was ist mein
größter Wunsch? Mich einmal mit
meinem Lieblingssänger zu treffen.
Das ist der ganze Subjektsatz. Häufig
ist ein Subjekt auch einfach nur ein
Wort. Zum Beispiel, Frieda isst
Kuchen. Wer oder was isst Kuchen?
Frieda. In diesem Falle ist aber der
ganze Satz das Subjekt. Und das merkt
man eben daran, indem man wer oder
was fragt. Und da bleibt ja nur der
ganze Satz übrig. Wer oder was ist
mein größter Wunsch? Mich alleine
geht nicht und meinen Lieblingssänger
zu treffen auch nicht. alles rein.
Der Objektsatz ist ein Nebensatz, der
das Objekt vom Hauptsatz ersetzt. Es
kann das Genitivobjekt, das
Dativobjekt oder das Akkusativobjekt
sein. Man fragt beim Genitivobjekt
Wessen, beim Dativobjekt Wem und beim
Akkusativobjekt Wen oder Was. Zum
Beispiel, sie ist sich bewusst, dass
sie eine Entscheidung treffen muss.
Wessen ist sie sich bewusst, dass sie
eine Entscheidung treffen muss. Und
somit ist dieser ganze Satz, das ist
der Objektsatz im Genitiv, ein
Objektsatz. Genau.
Ich gebe das Buch zurück, wem es
gehört. Wem gebe ich das Buch zurück?
Wem es gehört. Ein Objektsatz im
Dativ. Immer der ganze Satz. Warum er
sich so benimmt, kann ich mir nicht
erklären. Wen oder was kann ich mir
nicht erklären? Warum er sich so
benimmt. Das ist ein Objektsatz immer
Kusativ. Und das ist halt immer so
dieses, man hat immer den ganzen Satz
dann. Nicht wie sonst, dass es ein
Wort ist. Frieda isst Kuchen. Wen
oder was isst Frieda? Kuchen. Ist
hier ein bisschen länger, aber mit
den Fragen kann man das eigentlich
ganz leicht raus finden, sag ich mal.
Genau. Ja, das war es schon von
meiner Seite. Ich hoffe, ja, es war
gut und ich wünsche noch einen
schönen Tag.