Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Satzglieder im Satzerkennen. Wir
werden uns also die großen
Hauptsatzglieder anschauen, dabei
schauen wir uns das Prädikat, das
Subjekt und das Objekt an und werden
uns anschließend mit den
Nebensatzgliedern beschäftigen, und
zwar den Attributen und den
Adverbialen. Abschließend werden wir
uns mit der Besonderheit des
Prädikats nochmals beschäftigen. Das
Prädikat ist das prinzipielle
Satzglied. Das heißt, das Prädikat
ist ein konjugiertes, das heißt
gebeugtes Verb. Es beinhaltet also
alle notwendigen Inhalte für einen
Satz. Wir haben einerseits das
Tempuszeichen, das heißt wir wissen
in welcher Zeitform der Satz steht,
und wir haben eine Personaleindung,
das heißt wir wissen welche Person
und wie viele dieser dieser Person
etwas ausführen. Das heißt, mit Hilfe
des Tempuszeichens und der
Personalendung erhalten wir schon
alle prinzipiellen, das heißt die
notwendigsten Informationen über
einen Satz. Zusätzlich legt das
Prädikat auch fest, welche weiteren
Satzglieder im Satz vorkommen können.
Das nennt sich Transitivität. Es gibt
nämlich manche Verben, die brauchen
automatisch ein Akkusativ oder sie
brauchen einen Dativ oder einen
Genitiv. Das heißt, sie haben eine
Kasusreaktion. Das heißt, sie
regieren mit einem bestimmten Objekt
zusammen. Das kennen wir auch aus dem
Deutschen, zum Beispiel mit dem Verb
backen. Etwas backen. Das heißt, um
diesen Satz vollständig konstruieren
zu können, brauchen wir auch ein
Akkusativobjekt. Ich backe einen
Kuchen. Zusätzlich beinhaltet das
Prädikat bzw. das konjugierte Verb,
also das angepasste Verb, welches
sich Prädikat im Satz nennt,
weiterführende Inhalte, wie zum
Beispiel das fünfte Element des
Verbs, und zwar das Genus Verbi, das
Geschlecht des Verbes. Wir kennen
Geschlechter nur von Substantiven und
Adjektiven, indem wir zwischen
Maskulin, Feminin und Neutrum
unterscheiden. Das Geschlecht des
Verbs beschränkt sich nicht auf
Maskulin, Feminin oder Neutrum,
sondern es differenziert, das heißt,
unterscheidet sich nur im Aktivsein
oder im Passivsein. Das heißt, bei
einem aktiven Prädikat gilt die
grundsätzliche Satzordnung Subjekt
-Objekt-Prädikat im Lateinischen. Im
Deutschen haben wir die Subjekt
-Prädikat-Objekt-Satzgliedordnung.
Bei dem passiven Prädikat ist es so,
dass sich die Satzordnung verschiebt.
Das heißt, das Subjekt, welches aus
dem Aktivsatz das ehemalige
Akkusativobjekt war, geht voran und
wird von dem Passiv ausgeführt. Wir
schauen uns das später noch einmal
an. Zusätzlich zu dem Inhalt des
Genus Verbi haben wir auch noch die
Information des stummen Subjektes.
Wir haben gerade schon erfahren, dass
wir über die Personalendung schon
erfahren, wer oder was etwas tut. Das
heißt, sofern wir es nicht explizit
herausstellen wollen, reicht es, wenn
wir nur das Prädikat und dann ein
darauf folgendes Objekt schreiben,
sofern das vonnöten ist. Das heißt,
wir sehen es hier an dem Beispiel,
das Prädikat beinhaltet eben schon
das Subjekt. Rom am It können wir
übersetzen mit er geht nach Rom.
Natürlich ist das davon abhängig, was
im Kontext, also im vorherigen Satz
oder im Einleitungssatz geschrieben
steht. Also das entscheidet letztlich
darüber, ob es jetzt heißt er geht
nach Rom oder sie geht nach Rom. Das
ist in der lateinischen Sprache nur
über den Kontext zu erfassen, sofern
es nicht explizit ausgeschrieben ist.
Denn it ist die dritte Person, also
er, sie oder es im Singular.
Zusätzlich beinhaltet das Prädikat
auch noch Prädikatsnomen und
Prädikativor. Das heißt, mit diesen
Prädikativor und Prädikatsnomen
können wir auch noch etwas anfangen.
Damit werden wir uns allerdings zum
Abschluss dieses Webinars
beschäftigen. Wir werden nämlich
feststellen, dass das Prädikat uns
auch schon automatisch zu einem
Prädikatsnomen oder Prädikativum
hinleiten kann. dazu später mehr.
Kommen wir nun zu dem Subjekt. Das
Subjekt ist das primäre Satzglied,
das heißt, es steht im direkten Bezug
zum Prädikat, eben dadurch, dass es
im Prädikat schon vorgeformt ist. Das
heißt, das Subjekt gibt Auskunft über
den Handelnden. Er ist derjenige, der
dieses Prädikat, also die Handlung,
ausführt. Dabei ist ein Subjekt ein
dekliniertes Substantiv. Das kann
auch ein Nomen sein, also ein
Namenswort. Der Nomen bedeutet auf
Latein Name. Das heißt, ein
Substantiv ist auch ein Nomen, denn
es trägt ja einen Namen. Ein Subjekt
erfüllt folgende Kriterien. Es steht
in Konkurrenz zum Prädikat, das heißt
in direkten Bezug. Das heißt, es
nimmt im Grunde genommen alle Formen
an. Steht das Prädikat im Singular,
steht auch der Nominativ im Singular.
Und das wird später interessant, wenn
wir in die Übersetzung von Texten
schauen. Prädikates, wir werden das
gleich an dem Beispiel sehen, sofort
ermitteln, nach welchem Nominativ wir
suchen müssen. Zusätzlich ist es so,
dass wir wissen, dass ein Subjekt nur
und ausschließlich im Nominativ
dekliniert werden kann. Das heißt,
alle Substantive, die wir suchen,
können nur ausschließlich im
Nominativ zu finden sein und dabei
müssen wir dann unterscheiden, ob es
jetzt im Singular oder Plural steht
und das erfahren wir eben über das
Prädikat. Das Subjekt wird stets mit
der Frage wer oder was, also quiz out
quid, gestellt. So, beziehungsweise
ermittelt. Wir sehen es jetzt mal am
Beispiel. Puer et poella placentam
coquunt, quiz coquit, pur et poella
coquunt. Wir erkennen an dem Coquunt,
also an der unt-Endung, also an der
nt-Endung, dritte Person Plural, dass
es sich hier um ein Subjekt im Plural
halten müsste. Nun haben wir hier
sowohl ein Puer et Puerla, beide
stehenden Nomen in der Ativsingua,
sind allerdings durch die Konjunktion
et verbunden. Das heißt, wir können
Schlussfolgernd, dass diese beiden
hier unsere Ausführenden sind. Und
zwar sind sie die Backenden, und zwar
die Backenden, also der Junge und das
Mädchen, die backen. Wir fragen also,
quiz, coquit, wer backt, poor Ed
Puella, coquit, wer backt, der Junge
und das Mädchen backen. Wir stellen
fest, dass das Plazentum außen vor
ist, denn das Plazentum ist das
Objekt. Zudem kommen wir nun. Das
Objekt ist ein sekundäres Satzglied,
das heißt, es beschreibt den
Gehandelten. Es fügt etwas hinzu,
also es ist ein ergänzender
Satzgegenstand. Auch das Objekt ist
ein dekliniertes Substantiv. Es ist,
wie gesagt, der Gehandelte, das
heißt, er ist derjenige, der von dem
Prädikat, also von der Handlung
ausgeführt wird. Wir unterscheiden
also zwischen dem, der die Handlung
ausführt und der, der ausgeführt
wird. Und derjenige, der im Grunde
genommen die Handlung ist. Der, der
die Handlung ist, ist das Prädikat,
der Ausführende ist das Subjekt und
der Ausgeführte ist das Objekt. Es
fügt also im Satz ein zweites, also
mindestens ein zweites Substantiv
hinzu. Es ist das letzte der drei
wichtigsten Satzglieder. Wir gehen
also in der Reihenfolge auch bei
unserer Übersetzung immer dabei vor,
dass wir zuerst das Prädikat suchen,
dann einen Rückschluss auf das
Subjekt machen und dann anschließend
nach dem Objekt suchen. Dieses
Satzblied wird nur benötigt, wenn das
Prädikat danach verlangt. Wir haben
vorhin schon über das Stichwort
Transitivität gesprochen. Das Objekt
zusammenfassend erfüllt also folgende
Kriterien. Ein Objekt ist vom
Prädikat verlangt oder als Ergänzung
im Satz vorhanden. Dabei ist es so,
dass es in allen weiteren Fällen
dekliniert werden kann, außer dem
Nominativ, denn der Nominativ ist im
Subjekt vorbehalten. Wir
unterscheiden allerdings bei Objekten
zwischen dem direkten und indirekten
Objekt. Dazu kommen wir nun. Bevor
wir uns final mit dem direkten und
dem indirekten Objekt
auseinandersetzen, müssen wir etwas
vorher klären. Und zwar müssen wir
differenzieren, das heißt
unterscheiden zwischen den
unterschiedlichen Objekten.
Objektarten. Dabei meine ich jetzt
nicht das indirekte und direkte
Objekt, sondern zwischen den
Attributen eines Objektes. Dabei
definieren wir den Akkusativ, den
Dativ oder den Genitiv oder den
Applativ, der als Besonderheit anders
als in der deutschen Sprache der
fünfte Fall in der Sprache ist.
Beginnen wir mit dem wichtigsten und
dem gängigsten Kasus und zwar dem
Akkusativobjekt. ist wie gesagt die
häufigste Objektform. Dabei ist es
so, dass das Objekt im vierten Fall
also dem Akkusativ steht. Es
beansprucht meistens die Funktion des
direkten Objektes. Wir werden uns
auch gleich anschauen, warum. Es
steht auch in Konkurrenz zum
Prädikat, denn das Prädikat in dem
Fall, dass ein Akkusativ steht,
verlangt auch danach. Alle
transitiven Verben ohne weitere
Unsere Angaben verlangen eben nach
einem Akkusativobjekt. Ansonsten
steht in unseren Vokabeln und
Wörterbüchern eben gerade noch
zusätzlich ein Dativ dazu oder mit
Dativ, also m.dat, damit wir wissen,
dass es mit einem Dativ gebildet wird
oder mit einem Genitiv oder dem
Aplativ. Ansonsten kann man
grundsätzlich davon ausgehen, dass
das Verb zusammen mit einem Akkusativ
regiert. Der Akkusativ wird gefragt
mit wen oder was, also quem ausquit,
wir sehen es hier einmal an dem
Beispiel, Pirate, Navim, Capium, wir
können also feststellen, Pirate ist
unser Subjekt, das erkennen wir
daran, dass wir hier das Prädikat im
Plural haben und hier in diesem Fall
ist Pirate unsere eigentliche und
einzige Pluralform und dann haben wir
Navim im Akkusativ, wir können also
fragen, Quem ad quid? Pirate,
Carpion. Wen kapern die Piraten? Sie
kapern das Schiff. Das heißt, das
Schiff ist unser Akkusativobjekt.
Kommen wir nun zu dem Dativobjekt.
Das Dativobjekt steht meistens nach
Verben, denen eine Handlung gilt. Das
heißt, hier haben wir nicht mehr
einen Gehandelten, sondern einen
Urheber bzw. einen Adressaten. Wir
sehen das an dem Beispiel Marcus
Domino Impendit.
Das heißt, wir gehen davon aus, dass
Markus droht. Markus droht. Wir
fragen jetzt aber nicht, wen droht
er, sondern er droht wem. Und hier
haben wir die klare Differenzierung
zum Akkusativ, denn hier geht das
Drohen, also die Handlung an einen
Adressaten. Wir haben also entweder
einen Urheber und einen Adressaten.
Hier in diesem Fall einen Adressaten,
das heißt, wem diese Handlung gilt.
Es gilt, dem Hausherrn zu drohen. Wem
droht Markus? Dem Hausherrn droht er.
Haben wir das Phänomen, dass zwei
Objekte, einmal Dativ, einmal
Akkusativ, zusammen im Satz stehen,
kommen wir automatisch dazu, uns mit
dem direkten und indirekten Objekt zu
beschäftigen. Was ich erwähnen möchte
ist, hier ist dem Hausherrn auch ein
direktes Objekt, Denn das Verb im
Empend, also hier in diesem Fall ist
Empendit, ja zwangsläufig mit einem
Dativ zu versehen, also es reagiert
mit einem Dativ, das heißt Domino ist
das direkte Objekt. Wir sehen uns nun
ein Beispiel an, bei dem eben sowohl
das eine als auch das andere vorkommt
und zwar Filia Matri Epistolam
Scribit. Wir können also fragen,
Filia Scribit, also wir haben hier
Scribit, dritte Person Singular,
damit haben wir hier eine Nominativ.
vom Filia, wir wissen also, die
Tochter ist die welche, die das
Subjekt bildet und nun fragen wir uns
Matria und Epistulam, zwei
Objektarten, einmal Dativ, einmal
Akkusativ und nun müssen wir
ermitteln, wer ist was, wer ist
direkt und wer ist indirekt. Wir
können das dadurch ermitteln, dass
wir fragen können, Quem autquit filia
scribit, Epistulam scribit, cui
epistulam scribit, Matria epistulam
scribit. Wir sehen schon alleine in
der Frage, dass wir einerseits nur
das Subjekt mit in die Frage
aufnehmen müssen, andererseits auch
den Akkusativ mit übernehmen müssen.
Wir könnten das viel ja auch
ausschreiben, aber wir haben gelernt,
dass sich das Subjekt innerhalb des
Prädikats ebenfalls bildet. Das
heißt, wir müssen es hier nicht
nochmal explizit ausschreiben, denn
wir denken uns hierbei. Wir können
allerdings konstatieren und
feststellen, dass wir hier das Filia
noch haben. Also wir könnten auch
sagen,
Hierbei könnten wir auch das Filia
weglassen und wir könnten ein Quip
aus Skribit. Ja, wir könnten das
nämlich mit sie im Deutschen
übersetzen, also mit einem
Personalpronomen. Wir stellen also
fest, die Tochter schreibt der Mutter
einen Brief. Schreibt sie, hier haben
wir das weggelassen, einen Brief. Wem
schreibt sie? Der Mutter. Im
Deutschen können wir das machen. Wir
können aber eigentlich nicht sagen,
wem schreibt sie oder sie schreibt
der Mutter. Das ist nicht
ausreichend, denn grundsätzlich ist
es so, dass wir das Schreiben auf
etwas Schreiben projizieren. Das
heißt, wenn das direkte Objekt und
das indirekte Objekt in einem Satz
stehen, wissen wir, dass das direkte
Objekt nicht weggelassen werden kann,
das direkte Objekt allerdings schon.
Der Satz funktioniert, würden wir
sagen, die Mutter schreibt einen
Brief, der Satz würde nicht
funktionieren, die Tochter schreibt
der Mutter. Wir würden automatisch
fragen, wen oder was. Hier fehlt also
das direkte Objekt, in diesem Fall
das Akkusativobjekt. In den meisten
Fällen ist es so, es sei denn, das
Verb regiert mit einem Dativ, dass
der Akkusativ das direkte Objekt
bildet und dann, insofern vorhanden,
der Dativ das indirekte Objekt.
Kommen wir nun zu den zwei anderen
Formen, und zwar dem Genitiv und dem
Applativ. Das Genitivobjekt wird von
wenigen Verben verlangt. In den
meisten Fällen wird es im Deutschen
auch mit abweichender Kasus. das
heißt mit unterschiedlichem Kasus
übersetzt. So haben wir zum Beispiel
im Lateinischen meistens Verben des
Erinnerns und des Vergessens, die mit
einem Genitivobjekt gebildet werden.
Bekannte Verben sind Neminisse, als
Vergangenheitsinfinitiv gebildet, da
es keine Gegenwart davon gibt.
Mercator, Pirate, Neminid. Der
Kaufmann erinnert sich an seine
Heimat, wird hier im Deutschen mit
einem Präpositionalobjekt übersetzt.
Wir könnten auch als älteres Deutsch
sagen, der Kaufmann erinnerte sich
seiner Heimat, also auch mit Genitiv
übersetzen. Bei Obliviski ist es auch
so, dass wir eine abweichende
Kasusreaktion haben. Hier geht es
sogar überhaupt nicht anders.
Magister Discipulorum eos Obliviski
tur. Der Meister vergisst seine
Schüler. Wen vergisst der Meister
seine Schüler? deutschen mit
Akkusativ im lateinischen mit
Genitivobjekt. Zusätzlich gibt es
auch noch den Applativ und zwar ist
der Applativ, wie wir schon wissen,
meistens eher als Applativ, also als
Adverbiale im Satz vorzufinden und
nur der Applativus separativus, wir
wissen, es gibt mehrere Applativus
-Formen, nur der Applativus
separativus kann auch als Verb, kann
auch als Objekt von einem Verb
verlangt werden. Es gibt einige
Deponentien, also Deponentien sind
Verben mit Passivstamm wie Obliviski,
die mit einem Ablativobjekt gebildet
werden. Die Übersetzung ist natürlich
auch mit abweichender Kasusreaktion,
da wir ja wissen, dass es den Ablativ
so als Kasus, also als Fall im
Deutschen gar nicht gibt. Wir sehen
hier mehrere Mehrere Beispiele. Ich
picke mir einmal hier eins heraus.
Auxilio Egeo. Ich brauche Hilfe. Wen
brauche ich Hilfe? Wird hier mit
Applativ gebildet. Genauso wie wir
hier dieses Beispiel haben, oder
nehmen wir das erste in Antiqua Roma.
Servi libertate caroerunt. Im antiken
Rom hatten die Sklaven keine
Freiheit. Wen hatten die Sklaven
nicht? Freiheit. Also wen hatten die
Sklaven keine Freiheit? Die haben wir
in Antika Roma, im antiken Rom. Das
haben wir hier als Applativus loci,
das heißt, hier steht es auch im
Applativ. Aber hier ist es kein
Objekt, sondern hier ist es eine
adverbiale Bestimmung der Zeit. Wir
sehen noch hier weitere. Imperator
Castris Potiethor, der Feldherr wird
das Lager in seine Gewalt bringen.
Wen wird er in die Gewalt bringen?
Das Lager. oder wenn wir einen
doppelten Applativ haben, dann kann
mit dem Verb uti eben das ganze als,
als, also mit als übersetzt werden.
Also Markus hat einen Bären, Urso,
Animali, Domestico als Haustier.
Kommen wir nun dazu die
Nebensatzglieder zu beleuchten. Ich
hoffe, dass das bis hierhin klar ist.
Wir hoffen, wir wollen nun über die
Nebensatzglieder sprechen und
beginnen mit dem Attribut. Das
Attribut ist in erster Linie eine
Hinzufügung und ein Attribut kann aus
mehreren Wortarten gebildet werden.
Es fügt also anderen Satzgliedern
weitere Eigenschaften hinzu. Weitere
Satzglieder bzw. andere Satzglieder,
damit meine ich natürlich oder meinen
wir natürlich die Hauptsatzglieder.
Dabei konzentrieren wir uns
allermeist eher auf die Substantive
anstatt auf auf die Verben, denn für
die Verben haben wir die Adverbialen,
zu denen wir gleich kommen. Es
reichert also eine Person, eine Sache
oder einen Umstand mit weiteren
Informationen an. Hier sehen wir den
klaren Bezug zur Substantive. Es
erfüllt also folgende Kriterien. Das
Attribut regiert mit dem
entsprechenden Satzglied in
Konkurrenz. Das heißt, nimmt den
Kasus, den Numerus und gegebenenfalls
auch das Genus des entsprechenden
Satzglieds an. Wir sehen das mal hier
am Beispiel. Es gibt unterschiedliche
Wortarten, die ein Attribut formen
können. Dabei gibt es Adjektive, also
Wie-Worte oder Substantive selbst,
die kein Objekt oder kein Subjekt
sind. Pronomen oder Relativsätze,
Partizipien oder satzwertige
Konstruktionen. Das heißt, wir
lernen, ganze Nebensätze können
ebenfalls auch als Attribut
verstanden werden oder Zahlenwörter
bzw. Numeralien. Wir beginnen das mal
am Beispiel auf. Wir haben hier
Phamosus Medicus Poella Curat. Hier
haben wir einen berühmten Arzt, ein
Mädchen. Hier wird Phamosus Teil des
Subjekts. Wir haben dann Phamosus
Medicus Filia Mercatoris Curat, ein
berühmter Arzt, die Tochter des
Kaufmannes. Hier wird eben ein
Substantiv Teil des
Akkusativobjektes,
das heißt wir haben hier ein
Genitivattribut. Dann haben wir ein
Possessivpronomen, das heißt ein
Pronomen, welches Teil des Subjektes
wird, beziehungsweise Teil des
Objektes hier in diesem Fall.
Medicus, Suam, Filiam, Kurat. Hier
haben wir Uam, also Filiam und Suam,
das heißt Suam ist das
Possessivpronomen, welches sich auf
Arzt bezieht. allerdings mit filiam
übereinstimmt, damit wir wissen, auf
wen sich das bezieht. Dann haben wir
einen Nebensatz, welcher sich auf das
poella, also auf das Akkusativobjekt
bezieht, medicus poellam, coelector
teneto, curat. Der Arzt halt ein
Mädchen, welches das Bett hütet. Also
hier beschreibt ja der Relativsatz
das Objekt. Hier haben wir ein
Partizip, welches sich als Attribut
zu Arminius packt. Dabei haben wir
hier ein Partizip und einen Applativ.
Wir kennen das als Partizipium
Conjunctum oder einfach als PPP.
Arminius Iracaptus Romanus Petivit,
der von Zorn ergriffen Arminius,
griff die Römer an. Also hier wird
Iracaptus, also dieses Partizipium
Conjunctum, Teil des Subjektes. Dann
haben wir Rex videt pontem deletus
esse. Hier wird das Partizip, also
das PPP mit ACI, also satzwertige
Konstruktion, Teil des
Akkusativobjektes. Der König sieht,
dass die Brücke zerstört worden ist.
Wir können das dadurch überprüfen,
dass wir fragen, der König sieht wen
oder was und zwar sieht er, dass die
Brücke zerstört worden ist. Dann
haben wir noch ein Zahlenwort und
zwar hier im Applativ ausgedrückt,
der Oramedikus Romam it, das heißt
zur dritten Stunde geht der Arzt nach
Hause. Das heißt, wir haben hier
Zahlenwörter mit einem Substantiv im
Applativ. Die Adverbiale ist, anders
als das Attribut, ein Umstandswort.
Das heißt, sie wird auch aus mehreren
Wortarten gebildet und setzt sich
zusammen. Dabei ist sie allerdings
nicht Teil eines anderen Satzbils,
sondern ist ein vollständiges.
souveränes eigenes Satzglied. Die
Adverbiale ist dabei weder Subjekt
noch Objekt oder Prädikat. Sie stellt
also einen zusätzlichen Umstand dar.
Die Adverbiale steht im direkten
Bezug auch zum Prädikat, natürlich
wie alle anderen Satzglieder auch und
die Adverbiale entstammt den
Adverbien. Hier sehen wir auch den
klaren Bezug zum Prädikat, da
Adverbien, also zum Verb gehörende
Wörter, meistens das Wie des
Prädikates beschreiben. Das heißt, im
weiteren Sinne sind Adverbialen auch
Erweiterung des Prädikates.
Adverbialen sind allerdings nicht
notwendig im Satz, das heißt, in
unserer Übersetzung sind sie
zuallerletzt zu übersetzen. Die
Adverbialen erfüllen folgende
Kriterien, entweder stehen sie im
Applativ, das sind die bekanntesten,
im Akkusativ oder im Dativ. Sie
können durch eine Präposition
eingeleitet werden oder die
Adverbiale kann einen gesamten
Nebensatz bilden. Wir wollen das hier
einmal sehen. Wir sehen hier die
unterschiedlichen Applativus-Formen.
Wir erinnern uns, einzig und allein
kann der Applativus separativus auch
als Objekt gebildet werden. Wir
sehen, die Adverbiale findet sich
häufig als Applativ im Satz. Anhand
ihres Namens definiert sich Frage und
Absicht des Satzgeistes. Das heißt,
wir haben die einzelnen
Beschreibungen der Zeit, des Ortes,
des Mittels oder auch des Grundes
oder der Art und Weise. Wir haben
also unterschiedliche Fragen, die wir
fragen können und wir wollen hier
einmal in diesem Beispielsatz darauf
eingehen, wie wir mit Hilfe von
Adverbialen den Satz anreichern
können, aber feststellen, dass diese
Umstandswörter nicht notwendig sind.
Das heißt, sie können auch
weggelassen werden. den Satz einmal
lesen. Tertia hora in foro romano,
locius cum amicus suo, katana viens
cum gaudio, alies mercatoris salutat.
Wir übersetzen. Zur dritten Stunde
begrüßt er mit seinem Freund aus
Katana com locius auf dem Forum
Romanum die anderen Kaufleute mit
großer Freude. Wir wollen also den
Satz nun mal reduzieren auf die
notwendigen Satzglieder, Das heißt,
auf die Hauptsatzglieder, wir suchen
also Prädikat, Subjekt und Objekt.
Wir stellen fest, Salutat, dritte
Person Singular, darauf trifft
Locius, der im Nominativ Singular
steht. Das heißt, wir haben unser
Prädikat und unser Subjekt gefunden
und haben hier Salutat
jemandengrößten. Also suchen wir
einen Akkusativ und haben hier den
Form Merkatoris gefunden und haben
hier zusätzlich noch Aliis. Das heißt
ein Attribut, das heißt ein
zusätzliches Wie-Wort, das heißt Wie,
ja, und zwar die anderen Kaufleute,
das ist noch ein Wie-Wort, das heißt
ein anreicherndes Wort, also eine
zusätzliche Hinzufügung und wir
übersetzen, Lokius begrüßt die
anderen Kaufleute. Nun reichern wir
die Umstände an und fügen einen Zeit
hinzu, zur dritten Stunde, dann einen
Ort auf dem Forum Romanum. Dann
können wir noch cum gaudio, cum amico
suum, das heißt mit seinem Freund,
das heißt wir haben hier ein
ablativus sociativus. Dann haben wir
noch ein separativus, katana viens,
wir stellen also fest, hier auch
wieder Prädikat in Form eines
ablativus separativus, das heißt
woher. Cum gaudio, dann auf welche
Weise? Das heißt, cum gaudio im Sinne
von modal, wie oder auf welche Weise
begrüßt er sie? Das heißt, wir
stellen fest, wir können in unserer
Übersetzung dann nach und nach die
einzelnen Umstandswörter hinzufügen
und können uns so einen guten Satz
konstruieren. Kommen wir nun zu dem
Prädikativum der besonderen
Adverbiale. Ein Prädikativum ist eine
besondere Adverbiale, da sie eine
abhängige Adverbiale ist. Wir haben
gerade gelernt, sie sind unabhängig,
das heißt, sie bilden eigene
Satzglieder. Die Adverbiale, das
Prädikativum nicht, denn es hängt von
jemandem ab. Und zwar beschreibt es
einen gleichwertigen Zusatz mit einem
weiteren Nominativ. Das heißt, es
hängt vom Subjekt ab. Das
Prädikativum erfüllt also folgende
Kriterien. Das Prädikativum ist ein
weiteres Substantiv im Nominativ. Es
wird aus einem Substantiv oder einem
Adjektiv in Konkurrenz zum Subjekt
gebildet, also steht in Casus Numerus
und Genus damit überein. Der Zusatz,
also das Prädikativum, wird mit als
übersetzt. Wir sehen das hier als
Beispiel, Gladiatoris in Arema primi
intrand. Die Gladiatoren betreten als
erste die Arena. Caesar Diktator
mortus est. Caesar ist als Diktator
gestorben. Wir stellen fest, beide
Male hier als Adjektiv und hier als
Substantiv steht es in Konkurrenz zu
unserem Subjekt und wird mit als
übersetzt. Wir haben also heute die
Hauptsatzkria kennengelernt. Wir
haben gelernt, dass sie einer
gewissen Ordnung folgen. Dabei haben
wir festgestellt, wir sollten zuerst
das Prädikat, dann das Subjekt, dann
gegebenenfalls das Objekt übersetzen.
Wir haben gelernt, wie die Satzkria
sich aufeinander beziehen. Also wir
haben festgestellt, dass innerhalb
des Prädikats ein Subjekt schon
enthalten ist, welches wir über die
Personallendung schon erschließen
können. Wir können das Subjekt
darüber erschließen, indem wir
schauen, in welchem Numerus das
Prädikat steht und können das Objekt
darüber erschließen, indem wir uns
fragen, mit welchem Objekt und ob es
überhaupt mit einem Objekt regiert.
Das haben wir geklärt unter dem
Fachbegriff Transitivität.
Anschließend haben wir uns
angeschaut, dass Attribute sich
anderen Satzgliedern hinzufügen. Also
sie werden entweder Teil eines
Subjektes oder eines Objektes. Dabei
ist es so, dass es unterschiedliche
Wortarten gibt, die ein
Attribut bilden können. Anschließend
haben wir gesehen, dass die
adverbialen Umstandswörter sind, die
eigenständige Satzglieder
konstruieren und dass das
Prädikativum ein Eine Besonderheit
ist, denn es vereint Adverbiale und
eine Abhängigkeit. Das heißt, es ist
eine Mischung aus Attribut und
Adverbiale. Das steht meistens in KNG
-Kongruenz zum Subjekt und wird dann
als Zusatz mit als übersetzt. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit.