In diesem Video möchte ich Ihnen kurz
die Arbeitszeitdokumentationen
während der Kurzarbeit erklären. Es
wird die folgende Liste zur Verfügung
gestellt und durch sie genutzt. Sie
beinhaltet den Monat, Namen und
Vornamen, die Mandantennummer, die
Personalnummer. Das wird vorher für
Sie ausgefüllt. Und es ist wichtig zu
wissen, wie viele Arbeitstage habe
ich vor der Kurzarbeit pro Woche
gehabt und wie viele während der
Kurzarbeit. Des Weiteren müssen Sie
eintragen, wie viele Überstunden
haben Sie. haben Sie noch auf dem
Konto mit dem Hinweis, dass diese im
ersten Monat der Kurzarbeit, in
diesem Fall im Juni, hinterher auf
Null sein müssen. Dafür haben wir
hier ein Kontrollfeld eingebaut, was
sich grün färbt, sobald das Null
erreicht. Wir haben jetzt hier als
Beispiel einen Mitarbeiter in
Vollzeit, der seine Arbeitszeit von
fünf auf vier Tage pro Woche
reduzieren wird, wobei Montag der
Kurzarbeitstag sein wird. Als erstes
müssen Sie hingehen als Mitarbeiter
in Vollzeit 40 Wochenstunden und
jeden Tag Ihre Sollarbeitszeit
eintragen. Die ist beim
Vollzeitmitarbeiter jeden Tag 8
Stunden, 8 mal 5 gleich 40 Stunden.
Und dann ist es Ihre Aufgabe, diese
Sollstunden an jedem Tag der
Kurzarbeit auf diese verschiedenen
Felder zu verteilen, sodass hinterher
die Summe wieder 8 ergibt und das
Kontrollfeld hier sich grün verfärbt.
Gut, wir machen das einfach mal
exemplarisch. In diesem Fall Montag,
der 1. Juni, ist ein Feiertag. Wir
geben also bei Feiertag eine 8 ein.
Die Stunden sind verplant, das Feld
färbt sich grün. Jetzt haben wir
schon gesagt, der Kurzarbeitstag in
dieser Woche ist der Montag. Heißt,
am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag,
Freitag wird normal gearbeitet. Sie
tragen die 8 ein, das Kontrollfeld
färbt sich grün. Die Woche ist
korrekt erfasst. In der nächsten
Woche ist der Kurzarbeitstag wieder
der Montag. Sie geben die acht
Stunden bei Kurzarbeit ein. Der Tag
ist korrekt erfasst. Am Dienstag
arbeiten Sie, am Mittwoch arbeiten
Sie, am Donnerstag gibt es in dieser
Beispielwoche einen Feiertag. Da
geben Sie wieder die Feiertagsstunden
ein und am Freitag arbeiten Sie. Das
wäre die zweite Woche. Jetzt kommen
wir zu Sonderfällen. In der nächsten
Woche sind Sie krankgeschrieben.
Ganze Woche. Sie geben jeden Tag die
acht Stunden ein. Auch hier wird die
Liste grün. Dann die Woche sind Sie
im Urlaub. Das gleiche Thema. Sie
geben an jedem Urlaubstag acht
Stunden ein. Ihre Sollstunden von
vorne. Sie sind auf null. Am Montag
wäre wieder ein Kurzarbeitstag
planmäßig. Und am Dienstag machen wir
mal noch eine andere Variante. Da
sagen wir, okay, Sie kommen nur vier
Stunden arbeiten und bauen vier
Stunden mehr Arbeit ab. So, jetzt
hätten wir in diesem Monat nicht gut
aufgepasst, weil da oben steht jetzt
immer noch ein Rest von 20
Überstunden. Heißt, im laufenden
Monat hätten wir eigentlich anders
verfahren sollen. Wir machen ja hier
nur ein Beispiel. Was hätte man
beispielsweise tun können? Man könnte
sagen, ich nehme einfach
hier keine Urlaubsstunden, sondern
ich baue... hier mehr stunden ab dann
natürlich hier keine mehr aber jetzt
hier mein ziel erreicht ich habe im
laufenden monat meine 24 mehr stunden
abgebaut das kontrollfeld ist grün
und ich sehe am ende des monats wie
viele stunden habe ich wirklich
gearbeitet wie viele stunden sind
entfallen wegen kurzarbeit wie viele
stunden war ich krank wie viele
stunden habe ich im urlaub
feiertagsstunden abbau überstunden
und somit wäre dieser monat fertig
die liste wird geschickt am ersten
Werktag des Folgemonats an
zeiterfassung.schülerhilfe.de oder
wenn Sie schon wissen, Sie sind über
den Monatswechsel im Urlaub, dann
können Sie die Liste natürlich auch
vorausfüllen und können uns diese
eher zur Verfügung stellen. Es ist
aber wichtig, dass wir die dann vor
Ihrem Urlaub erhalten. So, dann
schauen wir uns noch das Beispiel an
für einen Mitarbeiter in Teilzeit.
Hier haben wir jetzt einen
Mitarbeiter, der 25 Wochenstunden
macht. Das ist die Summe hier dieser
Stunden. Und der kommt statt an vier
Tagen an drei Tagen. Ohne Kurzarbeit
hätte der gearbeitet Montag,
Dienstag, Mittwoch und Freitag. An
den drei Tagen während der Kurzarbeit
kommt er nur noch Montag, Dienstag
und Mittwoch und am Freitag ist
Kurzarbeit. So, demzufolge, Montag
ist ein Arbeitstag, hier aber auch
ein Feiertag, also trägt er eine 6
ein, seine Sollstunden. Das muss er
natürlich auch hier wieder vorher
pflegen. Wie viele Sollstunden habe
ich eigentlich an welchem Tag? Dieser
Mitarbeiter kommt immer 6 Stunden und
am Dienstag eine Stunde länger. Ihre
Sollstunden werden Sie ja individuell
kennen und können die dann hier
erfassen. So, am Dienstag soll der
weiterhin kommen, trägt eine 7 ein.
Am Mittwoch soll der weiterhin
kommen, trägt eine 6 ein. Und am
Freitag ist der Kurzarbeitstag des
Mitarbeiters, trägt er hier eine 6
ein. Also im Grunde das Gleiche, wie
wir es gerade bei Vollzeit gesehen
haben. So, die nächste Woche, der
kommt am Montag vielleicht auch
nicht, weil er mehr Stunden abbaut.
Am Dienstag wird gearbeitet, am
Mittwoch wird gearbeitet. Jetzt haben
wir hier am Donnerstag den Feiertag.
Dieser Mitarbeiter ist aber am
Donnerstag noch nie im Einsatz
gewesen. Demzufolge hat er am
Donnerstag null Sollstunden, trägt
auch in dieser Spalte nichts ein. So,
und am Freitag ist wieder der
Kurzarbeitstag. Es wird Kurzarbeit
erfasst. Wenn der Mitarbeiter jetzt
im Urlaub ist, trägt er natürlich
auch nur da Urlaub ein, wo er
Sollstunden hat. Somit ändert sich
auch die Zahl der genommenen
Urlaubstage pro Woche trotz
Kurzarbeit nicht. Der Mitarbeiter mit
vier Arbeitstagen nimmt genauso
weiterhin vier Urlaubstage für die
Woche. Und der Mitarbeiter in
Vollzeit nimmt auch weiterhin fünf
Arbeitstage für die Woche. Also genau
so, als hätte es keine Kurzarbeit
gegeben. So, dann können wir jetzt
hier nochmal sagen, oh, ich habe erst
sechs mehr Stunden abgebaut. Sechs
mehr Stunden muss ich noch. Dann
bleibt er den Montag auch nochmal zu
Hause, baut mehr Stunden ab, arbeitet
am Dienstag, arbeitet am Mittwoch,
geht am Freitag in Kurzarbeit. Und
hier wird nochmal regulär Montag,
Dienstag gearbeitet. Somit ist auch
diese Woche hier komplett gepflegt.
Jetzt haben wir noch einen
Sonderfall. Es kann ja möglich sein,
dass der Mitarbeiter vielleicht an
dem Dienstag jetzt nicht sieben
Stunden macht, sondern er macht acht
Stunden. Dann färbt sich natürlich
hier das Kontrollfeld rot, passt
nicht. Zum einen muss ich natürlich
dann sagen, ich habe acht Stunden
gearbeitet, also soll und ist muss
wieder übereinstimmen und jetzt passt
aber auch die Wochensumme nicht mehr.
Jetzt hatte ich keine 25 Stunden
mehr, sondern 26. Es ist wichtig,
dass im Monatssaldo diese Arbeitszeit
wieder aufgeht, also sprich, dass an
einem anderen Tag weniger gearbeitet
wird. Es darf während der Kurzarbeit
dürfen keine neuen Mehrstunden
aufgebaut werden. Innerhalb des
Monats sind sie flexibel. Am Ende des
Monats dürfen keine neuen Mehrstunden
entstehen. Und die bestehenden
müssen, wie gesagt, im ersten Monat
der Kurzarbeit abgebaut werden. Das
waren die kurzen Beispiele zum Thema,
wie dokumentiere ich meine
Arbeitszeit während der Kurzarbeit.
Wie gesagt, wenn das erfolgt ist,
diese Liste bitte als Excel-Datei an
zeiterfassung.schülerhilfe.de
schicken, zusätzlich ausdrucken,
unterschreiben, der jeweiligen
Führungskraft zur Unterschrift
vorlegen und auch dieses gescannt an
zeiterfassung.schülerhilfe.de
schicken, sodass wir das Ganze hier
in der Personalabteilung in
Gelsenkirchen ordentlich ablegen
können. Wenn Sie Fragen haben zur
Arbeitszeitdokumentation zu dieser
Liste, wenden Sie sich bitte im
ersten Schritt an Ihre Vorgesetzten,
die das ja auch kennen und im zweiten
Schritt können Sie sich natürlich
auch an uns in der Personalabteilung
wenden. Ich danke für Ihre
Aufmerksamkeit und wünsche einen
schönen Tag.