The political system in the United
States is very different from the
political system we have in Germany.
Germany is a federal republic and the
USA is a constitutional republic.
People there elect their
representatives and governors by a
democratic process, written down in
the Constitution of the United
States. The United States are divided
into two main levels of law. The
state level and the federal level.
Jeder Staat hat die Macht, seine
eigenen Regeln und Regeln zu machen,
sodass Dinge, die in einem Staat
legal sind, in einem anderen legal
sein können. Angelegenheitstechnische
Regeln sind z.B. sehr anders in jedem
Staat. So sind die Regeln für
Marihuana. In einer Krise kann der
Präsident die Staatsregeln mit den
föderalen Regeln überwinden. Aber die
meisten Leute mögen diesen Einsatz
der Macht nicht, also passiert es
oft. Das ist so kompliziert, dass die
Gerichte für jedes Staat, in dem sie
arbeiten wollen, eine Lizenz
bekommen. Wenn du z.B. in Minnesota
eine Lizenz hast, kannst du als
Gericht in Texas arbeiten, ohne dass
du eine andere Lizenz für Texas
bekommst. In Deutschland sind die
föderalen Rechte mehr wichtig als die
staatlichen Rechte. Und ein Gericht
aus Hamburg könnte auch in München
arbeiten. Die Vereinigten Staaten
votieren oft. Wie in Deutschland,
wählt die USA einmal jede vier Jahre
den Präsidenten der Vereinigten
Staaten, POTUS kurz. Die Vereinigten
Staaten sind主ly von den beiden
Hauptpartien, den Republikanern und
den Demokraten. Während es andere
politische Parteien gibt, haben sie
nicht so viele Vote, wie diese beiden
Parteien. Die zwei bekanntesten
kleinen Parteien sind die Libertarier
und die Grüne Partei. Wenn man in die
Präsidenten-Elektionen wählt, You
vote for the party of your choice,
not the presidential candidate. When
every place has voted, they count the
votes and look which party won. Each
state has a number of votes they will
use for the presidential candidate.
Usually, the winning party votes for
the presidential candidate of their
own party. For example, California
has 55 electoral votes. People in
California vote for the Democrats and
their 55 electoral votes.
Es kann sehr kompliziert sein und
viele Leute in den USA votieren
nicht. Die USA haben nur ein bisschen
mehr als halbe ihrer Leute, die
votieren. Deutschland hat
normalerweise ungefähr 70%.