Dear Diary, my first day in London is
over and I'm very tired. I landed at
Heathrow, the seventh largest airport
in the world, at 9 a.m. this morning.
After I picked up my luggage, I took
a transfer bus to the city center.
From Piccadilly Circus Station, I
took the tube towards Notting Hill. I
met my friend Anna there at 11 a.m.
Wir haben einen Zweibedrück in einem
Hostel ausgewählt und mussten um 11
.30 Uhr einsteigen. Als wir die
Karten in unserem Zimmer erhalten
haben, haben wir die Luggage
runtergelegt und sind nach Kensington
Palace gefahren. Danach haben wir
durch Hyde Park geflogen und haben
den Prinzessin Diana Memorial
Fountain gesehen. Prinzessin Diana
ist in einem Autoschiff gestorben und
sie war die Frau von Prinz Charles.
Sie ist auch als Lady Di genannt. Auf
dem Weg nach Buckingham Palace, der
administrativen Hauptstadt der USA,
haben wir uns entschieden, durch die
Chelsea-Distrikt, die Tams, zu gehen.
Um 2 Uhr haben wir Abendessen nahe
Battersea Park. Verstrengt, haben wir
uns aufgehoben und haben uns in einer
guided tour in Westminster Abbey
eingeladen, wo wir auch sehen
konnten, dass Big Ben nahe ist. Wir
sind über die Tauern und über den
Westminster Bridge geflogen. Es war
eine unglaubliche Atmosphäre. Wir
standen auf der Brücke über dem
Wasser und hinter uns waren mehrere
rote Hop-on-Busse, die uns über die
Straße passen. Wir sind in der
Waterloo-Distrikt gekommen und
konnten sofort das London Eye sehen,
auch bekannt als Millennium Wheel,
mit einer Höhe von 135 Metern. Das
London Eye ist das höchste Ferris
-Wheel in Europa. Anna und ich haben
zwei Tickets gekauft und wir haben
einen Rennweg gemacht. Es war ein
sehr besonderer Moment, als das
Ferris-Wheel auf dem Topf stoppte,
sodass wir eine unvergessliche Sicht
auf die ganze Stadt hatten. Es war
jetzt 5 Uhr und wir waren noch nicht
müde. Ein Tourist, der nahe der
London Eye stand, hat uns empfohlen,
das Wax-Museum zu besuchen, da es
heute eine besondere Ausstellung über
die englische Geschichte gab. Wir
haben den Tube an die Baker Street
Station genommen and arrived right in
front of the museum. We took the
recommended tour and were
enthusiastic about the realistic
figures. What I liked the most was
the portrayal of Queen Elizabeth II.
Gradually exhausted from the long
day, Anna and I made our way to our
hostel. We've already planned the
next day and we want to go to Camden
Market tomorrow. I'm very excited.