Guten Abend, meine Damen und Herren,
und willkommen zu heute's Edition von
Sports Digest. Unsere tägliche Sport
-Update, die euch eine kurze, aber
informative Überblick der wichtigen
Sport-Topics weltweit gibt. Heute
werden wir über die Olympischen
Spiele in Tokio 2020 sprechen. Jetzt
wirst du dich wahrscheinlich fragen,
warum 2020? Haben diese schon
passiert? Nun, das Ding ist, weil der
Covid-19-Pandemie, gab es viele
Veränderungen. Back in March, the
president of the International
Olympic Committee and the Prime
Minister of Japan decided to move the
Games to the summer of 2021. This
decision was made because of the
information given by the World Health
Organization. In order to keep the
athletes and all the other people
involved in the big event that are
the Olympic Games safe. In the
conference where this decision was
made, The leaders also agreed to keep
the Olympic flame in Japan as a sign
of light and hope. Finally, they made
the choice to keep the name Olympic
and Paralympic Games Tokyo 2020, even
though none of the Olympic events
were held back in 2020. Now, let us
jump back into this year, 2021, and
how things concerning the Games have
changed. At the beginning of the
year, the Prime Minister of Japan
confirmed dass sie mit ihrem Plan
weitergehen wollten und die Spiele
dieses Sommer machen wollten. Diese
Entscheidung wurde gemacht, obwohl
sich in dem Zeitpunkt die Coronavirus
-Fälle über die 1.000-Mark für das
erste Mal in Japan verursachten.
Während des restlichen Januari wurde
es in den Fällen enorm erhöht, aber
glücklicherweise begannen die Zahlen
wieder zu fallen am Ende Januar und
im Februar. Der Premierminister
versuchte, dass die Spiele sicher und
sicher werden, aber das kommt nicht
mit. ohne Kosten. Der Preis der
Spiele hat bereits 2,8 Billionen
Dollar erhöht. Vielleicht wird die
Olympischen Spiele in Tokio die
teuerste in der Geschichte der
Olympischen Spiele. Diese Geldung
wird für Maßnahmen gegen den
Verbrechen des Virus genutzt. Die
Leute, die die Spiele organisieren
und das Regierungsschutz in Japan
halten noch an den Spielen, die
stattfinden. Auch wenn in einem
Questionnaire von der NHK Die meisten
japanischen Bürger, die gefragt
wurden, antworteten, dass sie denken,
dass sie die Spiele wieder
zurückziehen oder sie völlig auslösen
würden, wäre die bessere Wahl. Wenn
die Organisierungen so vorgehen, wie
sie geplant sind, wird die Olympiade
am 23. Juli beginnen, und ein Monat
später wird die Paralympiade am 24.
August. In diesem momentanen Moment
können wir nicht sicher sein, wie das
alles aussehen wird.
Vielen Dank fürs Zuhören. und wir
sehen uns nächstes Mal auf Sports
Digest.