Mama, ich würde gerne ein paar
Souvenirs kaufen. Klar, du kannst das
machen. Gut, ich würde gerne sie auf
dem Promenade kaufen. Wann gehen wir
da hin? Na gut, dein Vater und ich
planen heute Abend um 10 Uhr auf die
Beach zu gehen. Wir gehen alle
zusammen. Danach werden wir den
Promenade-Abend essen. Du kannst die
Souvenirs nach dem Abend kaufen.
Okay. Wofür sollen die Souvenirs
sein? Für Stacey und Jack. Das ist
eine sehr schöne Idee. Was würdest du
kaufen? Ich würde gerne ein paar
Postkarten kaufen. Zwei Magnete mit
der Flagge von Toskana und zwei
Keychains. Wie viel willst du darauf
sparen? Rund 15 Euro. Okay, das
passt. Aber du musst die Souvenirs
mit deinem Konto bezahlen. Ja, ich
weiß. Ich würde gerne ein Souvenir
für deine Großeltern kaufen. Hast du
eine Idee, was ich kaufen kann?
Vielleicht eine kleine Statue. Oder
ein Magnet oder nur ein paar
Postkarten. Danke für deine Ideen,
aber ich glaube, ich werde in den
Souvenir-Shop schauen und später
entscheiden. Klar, du kannst das
machen.