New York City has five main boroughs
and several islands that are
connected to the continent by many
bridges. The five boroughs are the
Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens
and Staten Island. The best well
-known neighborhood might be
Manhattan. Manhattan is not the
largest or most densely populated
borough, but it is the center of the
city. In Manhattan you will find
iconic attractions like the Empire
State Building, the Statue of
Liberty, Die Stadt ist eine der
siebten Wunder der Welt von der
Amerikanischen Gesellschaft der
Zivilen Ingenieure. Sie wurde 1931
gebaut und ist 381 Meter hoch. Die
Empire ist eine der am meisten
besuchtesten Attraktionen in der
Stadt. You can go to the 86th floor
with a 25-minute elevator ride and
enjoy an amazing view of a New York
City. The Statue of Liberty was
France's gift to America and built in
1886. It remains a famous world
symbol of freedom and one of the
greatest American icons. The Statue
of Liberty is also one of the world's
tallest statues with 93 meters. If
you want to see Lady Liberty,
Untertitelung des ZDF,
1 km lang und 860 m breit. Millionen
Touristen und Lokalisten suchen Jahr
-Rund-Refuge aus der New York-Jungle.
Es wurde erst im Mitteleuropäischen
Jahrhundert errichtet. Central Park
hat viele Attraktionen innerhalb
seiner Grenzen und die meisten sind
frei, was es eine der wenigen
günstigen Dinge in New York City zu
tun hat. Times Square ist eine große
kommerzielle Intersektion, Tourist
-Destination, Entertainment-Center
und...
Die Stadt ist eine der größten
Touristen-Attraktionen der Welt, die
eine bestimmte 50 Millionen Besucher
jährlich bilden. Times Square ist das
Zentrum des New York City Theater
-Distrikts. Neben vielen Theatern
kann man viele Restaurants und Fast
-Food-Chains finden. Während der
Nacht hat Times Square viele
brillante und kulturwerte Lichter,
was es noch schöner macht. In Times
Square ist es auch möglich, sehr spät
zu shoppen, weil viele Shoppen bis
Mittwoch offen sind. New York City
hat auch viele Museen, die man
besuchen kann. Eines der bestehenden
Museen und das größte Kunstmuseum der
USA ist das Metropolitan Museum of
Art. Es besitzt 13 Äcker des Central
Park. Das Museum wurde 1880 geöffnet
und ist auch genannt wie das Met.
Another famous museum is the American
Museum of Natural History. This
museum is one of the largest natural
history museums in the United States.
It is located on the Upper West Side
of Manhattan. Here, for example, you
can see dinosaur bones and the
evolution of the human species. These
were only a few attractions in New
York City. The city has so much more
to offer and is also known as the
city that never sleeps. Das bedeutet,
Sie können hier an jedem Tag kommen
und Sie werden immer etwas tun
finden. Spielen Sie Ihren Trip nach
New York City.