Das Vereinigte Königreich ist aus
vier Ländern hergestellt. England,
Skotland, Nordirland und Wels. Die
Hauptstadt von England ist London.
Skotlands Hauptstadt ist Edinburgh.
Nordirlands Hauptstadt ist Belfast.
Und Cardiff ist die Hauptstadt von
Wels. In Erinnerung auf die
keltischen Triebe, die Romer
besiedelten in dem, was jetzt bekannt
ist, britischen Territorium, um 55
BC, und bauten Städte. wie Exeter, um
sich gegen Angriffe aus den
skottischen Bereichen zu schützen.
Die Romer bauten eine lange Walle,
die Walle von Hadrian. Aber die
Begründung von Britannien endete rund
400 AD, als die Romer alle Legionen
aus dem Land auslösen mussten, weil
sie sie auf dem naheländischen
Mainland verteidigen mussten. Nach
der Verlängerung der Romer, Die
Angeln, Sachsen und Jutes aus dem
jetzt nördlichen Deutschland und
Dänemark haben die englische Insel
entwaffnet und die kleinen Könige von
Sussex, Essex, Wessex und Kent
gegründet. Sie haben mit ihnen ihre
deutsche Sprache mitgebracht, die
langsam und unter vielen anderen
Einflüssen in heute's Englisch
entwickelt wurde. Eine der englisch
-famössten Königinnen war Elisabeth
I. Sie regierte England und Irland
für fast 50 Jahre. 50 Jahre, bevor
Mary Stuarts Sohn, James VI, den
Thron nahm und England und Skotland
für das erste Mal in der Geschichte
verabschiedete. Während der Zweiten
Weltkrieg kämpfte Großbritannien mit
den USA und der Sowjetunion gegen die
Nazi-Germany und die Diktatorschaft
von Hitler. Während dieser Zeit war
Winston Churchill der heutige
Premierminister England und und mit
seinen emotionalen Reden der
Bevölkerung zu den Regierungen zu
unterstützen, um den Nazi-Regime zu
verteidigen und schließlich
Deutschland und Japan zu vertreten.
Nach der Zweiten Weltkrieg gab sich
die britische Empire mit der
Vergangenheit ihrer Kolonien in die
Freiheit. Die ersten Kolonien, die in
1947 independent waren, waren Indien
und Pakistan. In den 1960er-Jahren
begann Pop und Rock die Kultur des
Landes zu verändern. Die 1970er-Jahre
brachten die Öl-Krise und die
ökonomischen Schwierigkeiten. In den
1980er-Jahren wurden diese mit dem
Bundespräsidenten Margaret Thatcher,
auch bekannt als die Iron Lady, durch
eine freie Marktökonomie, freie
Handel, erhöhte Kompetenz und
niedrige Steuern. In den 1990er
-Jahren reformierte Tony Blair das
Land, aber auch brachte Britannien in
die Irakische Krieg. Heute Heute ist
der britische politische System
aufgrund eines unitarischen Staates
und einer konstitutionellen Monarchie
basiert. Das bedeutet, dass auch wenn
der britische Monarch vorher alle
Fähigkeiten hatte, der echte
Regierungsfrau liegt mit dem
Premierminister, der aufgrund der
Mehrheit der MPs in der sogenannten
Lauer Haus ist.