Guten Morgen Los Angeles! Willkommen
bei Unbelievable, unserem Radio-Show
über unglaubliche Geschichten. Wir
haben schon viele Geschichten gehört,
aber heute bin ich sehr glücklich,
eine sehr junge Frau in meinem Show
zu haben, und ihre Geschichte ist
beeindruckend. Lucy ist 17 Jahre alt,
und sie ist der jüngste Globetrotter
der Welt. Schön, dich zu sehen, Lucy.
Hallo Brian, schön, dich zu treffen.
Ich muss sagen, ich habe nichts
geglaubt, Ich kann nichts glauben,
wenn ich deine Geschichte zuerst
gehört habe. Reaktieren Leute immer
so? Ja, viele Leute glauben mir
nicht, wenn ich über die
verschiedenen Länder spreche, in
denen ich bin. Du bist so jung. Wie
viele Länder hast du besucht? Ich
habe bis jetzt 80 verschiedene Länder
besucht. Das ist beeindruckend. Das
ist fast die Hälfte aller Länder im
Welt. Ich glaube, ich habe 12
verschiedene Länder besucht. Und ich
bin ein Groschen. Vielen Dank. Ich
höre das oft. Aber ich erinnere mich
nicht an alle von ihnen. Ich habe sie
als Kind besucht. Also, warum bist du
so viele verschiedene Länder
gefahren? Bevor ich geboren bin,
haben meine Eltern die Entscheidung,
in den Zirkus zu kommen. Mein Vater
ist Feuerbretter und Akrobat. Meine
Mutter ist Beinebärin, aber auch
Vettin. Sie hat immer die Tiere
gebraucht, und sie tut es immer noch.
Nach ein paar Jahren im Zirkus, meine
Eltern... Die Eltern wollten etwas
anderes machen, also haben sie die
Idee eines Weltzirkuses errichtet.
Sie haben Länder besucht und freie
Jobs an ihren Zirkusen
veröffentlicht. In zwei Wochen haben
sie ein Show mit den Arbeitern
gegründet, die Performance gemacht
und das nächste Land besucht. Als ich
geboren wurde, wollten sie das nicht
stoppen und jetzt reise ich mit ihnen
um die Welt. Arbeitest du auch an den
Zirkusen?
Wie viele Sprachen kannst du
sprechen? And do you have a lot of
friends? I can speak five different
languages. English is my mother
tongue. My mother taught me Spanish
since she is from Spain. My father is
German and I learned that as well. I
also speak French and a little bit of
Turkish. I also have friends because
some of their parents joined my
family at the Globe Circus. They are
nearly like my family for me. Would
you like to have a normal life
sometimes? Sometimes. Ich würde gerne
wissen, wie es ist, in eine Schule zu
gehen oder eine Heimatstadt zu haben.
Aber auf der anderen Seite, ich
konnte mir nicht vorstellen, in der
Schule für viele Stunden zu sitzen.
Ich liebe es, neue Kulturen zu sehen,
also ist es gut für mich, viel zu
reisen. Würdest du das für immer so
machen, wie deine Eltern? Ehrlich
gesagt, nein. Ich würde gerne eine
Familie haben und ein Arzt werden,
wenn ich die Schule beendet habe. I
love to work with animals, but I
think I could help humans as well.
Thank you very much for that
interesting interview. I hope that
you will follow your dreams and that
everything turns out well. Thank you,
Brian.