Hollywood ist ein Gebäude in der
zentralen Region von Los Angeles und
Kalifornien und ist bekannt für seine
Glamour, die Stars und die Macht der
Unterhaltung und der Filmindustrie.
Im Jahr 2000 zahlte der US-Census
fast 78.000 Besitzer in der 9,1
Quadratkilometer-Bedienung. Mit etwas
über 8.500 Personen pro
Quadratkilometer ist es das siebte
Densis-Bedienung in allem Los
Angeles. Viele berühmte Fernseh- und
Filmstudios wurden in Hollywood
gegründet. Zum Beispiel Disney,
Paramount Pictures, Warner Brothers
und Universal Pictures. Paramount hat
noch seine Studios in Hollywood. In
der Vergangenheit war Hollywood eine
kleine Gemeinschaft, die in eine
Metropolis geformt wurde, wo die
Sterne zu Hause fühlen und Träume
wahr werden können. By the turn of
the century, Hollywood had a hotel,
markets, a post office and a
streetcar line. In 1902, the father
of Hollywood, H.J. Whitley, stepped
in and opened the Hollywood Hotel. In
1902, the father of Hollywood, H.J.
Whitley, stepped in and opened the
Hollywood Hotel. How Hollywood got
its name is not quite clear. The
first film... Die erste Kampagne, die
in Hollywood geöffnet wurde, war der
Count of Monte Cristo im Jahr 1908.
Das Hollywood-Sign ist ein Tourist
-Attraktion und wurde Teil der Kultur
von Hollywood. Andere wichtige Orte
sind der Walk of Fame, der Hollywood
Boulevard und der Dolby Theater. Man
kann auch eine Tour buchen, die dich
zu den Häusern der Sterne führt. Es
gibt auch eine dunkle Seite in
Hollywood, die von ihren unabhängigen
Leuten, Drogen und Prostitution
gezeigt wird.