Hi Lydia, how are you? How was your
weekend? Hi Simon, it was really fun.
I spent time with a friend I hadn't
seen in a long time. Her name's
Angela. Maybe you know her, she goes
to our school as well, but she's a
year above us. Angela Brown? Yes, of
course I know her. My sister and her
have been friends since kindergarten.
I haven't seen her in a while though.
What did you do? Wir haben zuerst
rausgegangen um zu essen und dann
sind wir zum Kino gegangen. Das
Restaurant, das wir hinfuhren, war so
schön. Wir haben beide das Steak mit
French Fries und dann zwei
verschiedene Desserts, Eisbücher und
Schokoladegegen. Wir wollten
eigentlich Popcorn für den Film
bekommen, aber wir waren so voll,
dass wir nur etwas trinken konnten im
Kino. Das ist lustig. Welchen Film
hast du gesehen? Tom Cruise's new
movie Mr. Spy. Do you know Tom
Cruise? Yes, of course. He's a really
good actor. But my favorite actor is
Robert Downey Jr. Do you know him? He
plays Iron Man. I know him, but I
never watched any of his movies. What
did you do on the weekend? I went for
a bike ride with my friends Lucas and
Ben. I met them on vacation with my
family. They're brothers and we'd
been staying in the same hotel. und
haben sich wirklich gut verhalten.
Sie lebten vorher weiter weg, also
konnten wir nicht oft zusammen sehen.
Aber zwei Jahre ago sind sie hierher
geflogen. Also können wir jetzt viel
mehr verhalten. Oh, das ist so schön.
Gehen sie zu unserer Schule? Ich
glaube nicht, dass ich sie kenne.
Nein, sie gehen nicht. Sie gehen zur
Adler-Hochschule, weil sie beide
Tennis spielen. Und dort haben sie
ein wirklich gutes Team. Sie spielen
in vielen Turnieren. Das ist der
Grund, warum sie sich gewechselt
haben. Adler High School hat sie
beide geklärt, weil sie so gut sind.
Sie planen auch, in der Schule zu
spielen. Vielleicht können wir alle
zusammen spielen. Spielst du Tennis?
Ich habe lange in einem Club mit
meinem Nachbarn Chiara gespielt. Aber
dann habe ich auch Fußball gespielt
und es mehr genossen, also habe ich
Tennis nicht mehr gespielt. Ich würde
mich gerne mit dir spielen. Ich
könnte auch Chiara anrufen. Ich
denke, du hast sie schon mal
getroffen. Als wir jünger waren, war
sie immer bei mir, seit ihr Eltern
viel Arbeit hatten. Ja, ich erinnere
mich an sie. Sie hat blond Haare und
ist ziemlich groß, oder? Ja, das ist
sie. Wir sollten uns bestimmt bald
wieder aufhalten, um zu treffen und
auch deine Freunde zu treffen. That's
a great idea. I'll ask Lucas and Ben
right away and we'll let you know
when they're free. We could have a
tennis match and then go to the lake
and spend the rest of the day there.
What do you think? That sounds really
nice. I'll tell my friends.