Oh, Laura, I need your advice. I
really don't know what to do. Oh,
what's wrong? Is everything okay?
Nothing bad happened, but I could
really use your advice. I met this
boy. His name's Max, and we've been
talking a lot. Oh, so it's about a
boy. Where did you two meet? We both
took a drawing class and were seated
next to each other. We got along
right away and continued talking.
Even after the class had ended. We
exchanged phone numbers and have been
texting ever since. That sounds nice.
So what do you need my advice on?
Well, we hung out the other day and I
realized that I liked him a lot.
That's great news. Where's the issue?
I don't know. Everything went really
well and we had an amazing time
together. We kept texting afterwards
as well, but the last two days he
hasn't answered any of my texts. Ja,
das ist seltsam. Hast du einen Kampf
oder so? Nein, nicht überhaupt. Wir
haben über unsere Lieblingsfilme
gesprochen und wie wir ein Picknick
haben sollten und dann später
zusammen schauen. Also ist nichts
Schlechtes passiert, als ein Grund,
dass er dich nicht zurücktextet? Ich
würde mich nicht so sehr über das
kümmern. Vielleicht ist er einfach
wirklich beschäftigt oder sein
Telefon ist kaputt. Du hast recht.
Ich sollte nicht überdenken. Es ist
nur so, dass ich ihn wirklich mag und
ich... Ich will ihn
nicht
verlieren. Wann soll ich ihm sagen?
Soll ich etwas Besonderes planen?
Habt ihr schon Pläne für diese Woche
gemacht? Nein, wir haben keine. Du
könntest ihn schicken und ihn fragen,
ob er etwas machen möchte diese
Woche. Vielleicht könntest du auf die
Fläche gehen oder einen Weg machen.
Irgendwo, wo du in Privat reden
kannst. Das ist eine gute Idee. Ich
denke, ich werde ihn später schicken
und ihn fragen, ob er am Dienstag
frei ist. Wir gehen am Morgen aus der
Schule, also haben wir mehr Zeit.
Klingt gut. Wenn du dich entscheiden
möchtest, in den Fluss zu gehen,
könntest du dir Snacks bringen. Ich
kann sie dir vorbereiten, wenn du
möchtest. Das wäre toll. Und wenn
alles gut geht, können wir alle
zusammen hangen. Ja, absolut.
Hoffentlich schickt Max mich bald
zurück. Ich fühle mich ein bisschen
unerwartet. Oh nein, nicht 걱정 dich.
Er wird dich bald zurück schicken. Oh
mein Gott, ich kann es nicht glauben.
Laura, du hast Supermärkte. Max hat
mich gerade getextet. Wow, das ist
verrückt. Was hat er gesagt? Er hat
gefragt, ob ich heute mit ihm
ausgehen wollte und dass er es tut,
dass er mich nicht beantwortet hat.
Sein Telefon brach. Siehst du, du
hattest nichts zu 걱정en.