Wahrscheinlich ist keine Stadt im
Weltraum mehr bekannt für ihre
Casinos und Luxury-Hotels als Las
Vegas im Mojave-Desert. Die Strip,
die die meisten der populären Hotels
und Casinos besitzt, ist tatsächlich
nicht in den Las Vegas-Limiten,
sondern gehört zu den Städten von
Paradies und Winchester. Besonders
während der Nacht wird die Strip ein
Spektakel für jeden Touristen, der
besucht wird, weil sie an dieser Zeit
illuminiert wird von... countless
neon lights that already give you a
show just by walking through. The
obvious thing to do in Las Vegas is
to visit one of the casinos and try
out your luck at one of the slot
machines or card tables. But there
are also a lot of grand shows
happening, like for example the
spectacular circus events by Cirque
du Soleil. If you insist on using up
all your money on gambling, you will
have a better chance of winning at
one of the card tables than at the
slot machines. An attraction that you
will see right away when making your
way to Vegas, that is worth visiting
though, is the Stratosphere Tower.
Holding a spot for one of the largest
observation towers in the US, you'll
get a great view from its top. A
great view is not the only thing the
tower has to offer though. You'll be
surprised how many things are
actually all located inside of it. At
the top of the tower is also a
restaurant called Top of...
Untertitelung des ZDF,
in der Kirche der Flügel, die auch
innerhalb der Tauern ist. Wenn du
nicht so interessiert bist in der
Nachtleibung in Las Vegas und dir
lieber einige der beeindruckenden
Orte im Mojave-Desert sehen würdest,
ist Vegas immer noch ein guter
Startpunkt, um einen Tag zu fahren.
Der Rote Rock-Kanion ist nur 25
Minuten weg und die Sicht der
natürlichen Rock-Koloren in Kontrast
mit dem blauen Himmel ist etwas, was
man nur wirklich in Person erleben
kann. Viele Szenen des Kultfilms
«Fürwahr und Leid in Las Vegas»
wurden in diesem Canyon gefilmt. Es
gibt unendliche andere Dinge in Las
Vegas zu tun, die oft dich führen,
länger zu bleiben, als du es zuerst
erwartet hättest.