Hallo, mein Name ist Tim. Hallo Tim,
mein Name ist Svetlana. I am the new
student from Russia. Welcome to our
school, Svetlana. I will show you
around today. Great, thank you. Okay,
let's go. This is the school hallway
and this is your locker. You can
leave your stuff in the locker during
school, like your jackets or your
books. So I don't have to carry
everything with me? No, you don't
have to. Wunderbar. Hier sind die
Klassenräume und die Musikräume. Gut
zu wissen. Und hier ist die Kantine,
wo wir abends essen. Wunderbar. Und
wo können wir spielen? Da drüben ist
die Spielground, wo du Basketball
spielen kannst, auf dem
Basketballfeld oder im Fußball.
Willst du Tag mit mir und den anderen
spielen? Ja, bitte. Danke, Tim.