Oh mein Gott, Clara! Du wirst nicht
glauben, was passiert ist! Hi, Lucas!
Was ist passiert? Sag es mir!
Hoffentlich ist es etwas Gutes. Es
ist absolut großartig! Erinnerst du
dich an die Ausgabejahre, die ich für
diese Organisation geplant habe? Ja,
natürlich. Du wolltest für ein Jahr
in den USA studieren. Ja, genau. Na
gut, ich habe nur ein E-Mail
bekommen, das ich akzeptiert habe.
Und willst du die besten Teile
wissen?
Oh mein Gott, keine Ahnung.
Glückwunsch! Ich denke, du hast viel
darüber gelesen, seit du da lange
hinwollen willst. Ja, aber ich habe
auch Dokumentare darüber gesehen. Na,
das Goldene Staat ist bekannt für
seine unglaublichen Wetter, schöne
Böden und die Filmindustrie. Oh,
richtig. Hollywood ist genau da.
Genau. Aber es gibt so viele andere
schöne Städte, wie San Francisco, die
weiter nach Norden ist, oder San
Diego, die mehr in der Süden von
Kalifornien ist.
Wo wohnst du? Los Angeles und das
Hollywood-Sign zu sehen, würde ich
gerne nach Long Beach gehen und dann
von dort bis San Diego fahren. Bis
dann wäre ich wirklich nah an der
mexikanischen Grenze. Das klingt
großartig. Ich bin so stolz. Weißt du
etwas über die Kultur dort? Ja,
natürlich. Wie ich dir gesagt habe,
bordert Kalifornien mit Mexiko und
ist deshalb sehr beeinflusst von der
hispanischen Kultur. Ich denke, über
40 Prozent der Bevölkerung in
Kalifornien ist hispanisch. However,
there are not only Hispanics, but so
many other foreigners who have come
to California, which makes the state
very international. So you can find
all kinds of food there and people
speak many different languages. Wow,
you'll be meeting so many people from
all over the world then. Maybe you
might even be able to visit Mexico
since you said it's so close. And the
best part is that you'll be able to
go to the beach whenever you want.
You'll be living my dream. Ja, ich
denke, es ist jeder'sche Träume, so
nah am Strand zu leben und jeden Tag
gute Wetter zu haben. Anders als hier
in London, wo es am meisten regnet.
Genau. Du wirst viele Außenseitige
Aktivitäten machen können, seit du
nicht von der Wetterverordnung
verabschiedet bist. Und wenn wirst du
zum US-Kreis gehen? Ich habe noch
nicht meine Flugtickets gekauft, aber
wahrscheinlich am Ende Juli, seit das
neue Schuljahr dort im August
beginnt. und ich will vorher
reinkommen. Wow, so bald? Ich werde
dich sehr vermissen.