India is one of the countries with
the biggest populations in the world.
Currently only China has more people
living inside its borders. But even
though they have a similar population
size, the average life expectancy in
China at 76 years is 7 years longer
than in India. The average age in
India is also much lower than most
other industrialized countries with
only 27 years. While for example...
Zum Beispiel hat die USA einen Alltag
von 38 Jahren. Diese Statistiken sind
nicht die einzige Sache, die Indien
in Vergleich zu westlichen Ländern
ausmacht. Eine politische
Unterschiede, die offiziell verändert
wurde, aber noch tief in der
indischen Kultur läuft, ist das
Kastensystem. Original hat die Kaste,
zu der man gehört hat, die Jobs, die
man ausüben kann, seine soziale und
ritualische Status. Der höchste
Kasten heißt ... Brahmin. Its members
usually in the positions of priests
or teachers of ancient religious
texts. At the opposite end, in the
lowest caste, are the Dalit, which
are commonly called the Untouchables.
This name comes from the fact that
especially in earlier years, touching
people in this caste would make you
unclean, because the work people in
this caste carried out often had to
do with disposing of dead animals,
working... with leather or in
sanitation. In some cases, people who
would speak to, interact or befriend
an untouchable would be lowered to a
lesser caste. It is estimated that
about 40 to 60 percent of the
untouchables are still working in
sanitation-related jobs today. Even
though shortly after India achieved
its independence in 1947, the
negative discriminations based on the
caste system were banned by law, und
sogar in die Verfassung geschrieben.
Das Kastensystem beeinflusst immer
noch die sozialen Verhältnisse und
die Standung insbesondere der
niedrigeren Kasten in Indien. Bis
heute ist es ungewöhnlich, sich
außerhalb deiner Kasten zu
verheiraten, weshalb Generationen von
Familien in der gleichen Kaste sind.
Weil die meisten derzeit beide deine
Eltern bereits in den normalen
Arbeitsräumen für niedrige Kasten
arbeiten, Es ist oft schwierig, die
eröffnete Stimmung der Familie zu
brechen, in der du geboren bist.
Besonders Mädchen in der niedrigsten
Klasse sind auf einem großen
Nachteil, mit der Mehrheit von ihnen
in der Primärschule auszudrücken,
resultierend in ihnen die niedrigste
Literaturrate in Indien zu haben. Bis
heute sind die Menschen, die in der
niedrigsten Klasse gehören, immer
noch diskriminiert und ausgeschlossen
von vielen Teilen der täglichen
Leben. Dies enthält nicht nur Zugang
zu Tempeln und anderen religiösen
Events, sondern auch Zugang zu
Schulen, Lebensplätzen und
Wasserzellen. Diese Zufriedenheit ist
am meisten in ruralen Bereichen
Indiens üblich, die sich in den mehr
urbane Bereichen in den letzten
Jahren etwas reduziert haben. Es ist
noch viel zu ändern in der indischen
Gesellschaft, um echte Equality für
alle ihre Mitglieder zu bringen. Wie
dieser Veränderung erreicht wird,
wird noch nicht gesehen werden.