Lena und Lars wollen nach ihrer
Graduation nach Europa gehen. Sie
sprechen über Arbeit und Reisen. Ich
habe schon viel über Arbeit und
Reisen gehört, weil so viele Leute
das nach der Hochschule machen. Ich
habe auch viel gehört. Es ist ein
guter Weg, sich in eine andere Kultur
zu vermitteln. Und es ist nicht zu
teuer, weil du deine Reisen ausfällig
machst. Richtig. Wir würden Geld und
Arbeitserfahrung verdienen und
vielleicht treffen wir andere Schüler
aus dem ganzen Welt.
und Bereiche, weil wir verschiedene
Arbeiten machen können. Zum Beispiel
Fruchtpicken oder ein Restaurant. Und
was ist sehr wichtig? Was brauchen
wir? Wir brauchen einen aktuellen
Passwort. Nachdem wir entscheiden, wo
wir gehen wollen, müssen wir über die
Prekonditionen finden. Okay, ich
freue mich darauf, das nächstes Jahr
zu machen.