About 50,000 years ago, the first
people settled to Australia called
Aboriginal people. They came from New
Guinea and crossed the sea in rafts
or canoes. They fished, picked
berries or hunted their food. About
750,000 people came to Australia.
There were 600 different languages.
They told each other stories and
legends about how the world worked
and how it was made. Heute heißt es
der Traumzeit. Im Jahr 1770 landete
Kapitän James Cook auf der Ostseele
aus Australien und bezeichnete das
Land als britische Territorium. Viele
Siedler aus Europa begannen in
Australien zu kommen. Der Weg über
den Ozean auf Seelenbooten war sehr
gefährlich und hat viele Monate
gedauert. Am 26. Januar 1788 kam die
erste Flut in Sydney, die... Es wurde
dann Port Jackson genannt. Heute ist
dieser Tag als Australierstag
gefeiert. Die Lande waren frei oder
sehr teuer. Viele Leute setzten
Schiebfärben auf und verkauften die
Welt nach England. Im Jahr 1851 wurde
Gold in Melbourne gefunden. Und mehr
Leute haben sich für ihre Glück nach
unten gebeten. Am Ende des 19.
Jahrhunderts waren es weniger als 100
.000 aboriginale Menschen, because
many people died from diseases,
alcohol and poverty as their land was
taken away from them. Most languages
died out. Until the 1960s, children
were taken away from their families.
They were forced to live in
children's home. They are called
Stolen Generation. On the 1st of
January 1901, Australia became an
independent nation. Australia is a
federal... In einem sozialen Staat
sind die Kräfte zwischen dem
zentralen und dem regionalen
Regierungsschutz geteilt. 1948 wurden
die Aborigines aus Australien Bürger.
1965 wurden sie das Recht, zu
votieren. Heute leben in Australien
ungefähr 22 Millionen Menschen aus
über 200 verschiedenen Ländern.