Die Präsidentenwahl in den USA wird
jedes vier Jahre gehalten und ist
seit 1788 geschehen. Jeder Kandidat
muss drei Anforderungen treffen, die
in der Konstitution geschrieben
werden. Sie sind, dass der Kandidat
ein natürlicher US-Besitzer ist,
mindestens 35 Jahre alt und ein US
-Besitzer für mindestens 14 Jahre.
Die Wahl, die in George Washington
als erster Präsident der USA wurde,
ist die einzige Zeit, in der ein
Wahlkampf nicht in einem Jahr fertig
ist. Seit der Wahlkampf von Dezember
1788 bis Januar 1789 ist die
Präsidentielle Wahl sehr ähnlich wie
die ersten, die im 18. Jahrhundert
gehalten wurden, das macht es einen
sehr traditionellen Aspekt der
amerikanischen Geschichte. Obwohl der
Name Electoral College nicht bis zum
ersten 19. Jahrhundert in der
Geschichte verwendet wurde, haben die
Wähler Teil der Wahlkampf...
Vielen Dank.
Präsident der Vereinigten Staaten.
Vor den Generalwahlen ist ein viel
längerer Prozess involviert, um die
echten Kandidaten für Präsidenten zu
wählen. In Amerika gibt es zwei
Hauptpartien, die Demokraten und die
Republikaner. Die entsprechenden
Parteien wählen ihren repräsentativen
Kandidaten und er oder sie wählt
einen Rennmann, der die Person ist,
der mit ihnen als Vizepräsident in
case they win the election. A huge
part of the election process is the
election campaign, which has turned
into a billion-dollar expense. The
candidates campaign throughout all
the different states to hold
speeches, interact with citizens or
have debates with other candidates.
The main purpose is to win the votes
of the citizens around the states and
announce the different goals they
would want to achieve during a
presidency. Most states always end up
with a majority voting for the same
party. Das ist ein Partei, das sie
entweder mit einem blauen oder einem
roten Staat nennt. Das repräsentiert
die Farben der Hauptpartien. Mit den
Demokraten als blau und den
Republikanern als rot. Die Staaten,
die zwischen den beiden Parteien
wechseln, sind sogenannte Swing
-Staaten. Die echte Enauguration,
wenn der neue Präsident in den
Offizier gewählt wird, passiert am
20. Januar vor dem Kapital der
Vereinigten Staaten, ...