The coastal city Melbourne is the
capital of the Australian state
Victoria and has over 5 million
inhabitants who are commonly referred
to as Melbournians with more than
double the number of tourists
visiting each year. What is there to
see? Well, the city has so many
things to offer in its large
boundaries that the problem tourists
will have, but they won't have enough
time to see everything. A great start
to any Mel... Die nächste Alpenreise
ist ein Relaix und ein Rückzug nach
einem langen Flug, wenn man die Royal
Botanic Gardens besucht. Die Gärten
sind die Heimat von mehr als 8500
Pflanzen, also gibt es viel zu sehen
und man muss nicht mal Geld dafür
zahlen, um reinzukommen. Wenn man
mehr über die lokale Kultur lernen
möchte, gibt es auch die Möglichkeit,
auf einen aboriginalen Heritageswalk
zu gehen, der 35 Dollar kostet. An
aboriginale Tourguide wird Ihnen über
ihre Geschichte und die Verbindung zu
den Pflanzen in den Gärten erzählen.
Im Generellen ist Melbourne eine sehr
kulturell aktiv Stadt mit vielen
verschiedenen Möglichkeiten, sich zu
erinnern. Die Weg, wenn Sie ein
Museum besuchen möchten, ist, in die
Nationalgalerie von Viktoria zu
gehen. Sie besteht aus zwei Venues,
der NGV International und NGV
Australia. Beide sind...
Untertitelung des ZDF für funk, 2017
auch Musik mag, ist die ACDC-Lane,
die nach der australischen Rockband
genannt wird. Da kannst du viele
musikalische Graffiti sehen. Du
brauchst nicht wirklich einen
spezifischen zu bewegen, aber das ist
definitiv ein Bereich, wo du es dir
selbst ausprobieren kannst. Es kann
sehr Spaß machen. An einem Tag, an
dem du dich bereit bist, früh
aufzukommen, solltest du die Queen
Victoria Markets besuchen, wo du
verschiedene Füße wie Fisch, Meat and
dairy products and other small goods.
A definitive must-try at the markets
are the hot jam donuts people stand
in line to get. Something a bit
different to check out is a historic
amusement park located in the suburb
St. Kilda. Luna Park opened all the
way back in 1912 and has almost been
operating continuously since then. It
is famous for the enormous sun with a
huge mouth through. These are just a
couple of suggestions where you can
head to in Melbourne. Many more
things waiting for you, if you start
exploring.