Die aboriginalen Australier sind
vielleicht die längste
kontinuierliche Kultur auf der Welt.
Nur in den letzten 200 Jahren haben
sie sich als ein einziges Gruppiertum
definiert. Sie werden von Australien
aus 45.000 Jahren hergekommen und
waren meistens Hüter-Geräte. Original
waren es ungefähr 200 bis 450
aboriginale Sprachen. Aber heute gibt
es nur ungefähr 13 traditionelle
Sprachen. Die traditionellen sind
noch immer von indigenen Kindern
gelernt. Die Hauptsprache der
Aborigines in 21. Jahrhundert
Australien ist Englisch. Die
aboriginen Australiener und die
europäischen Besitzer, die in den 18.
Jahrhundert Australien kamen, hatten
eine sehr schwierige Beziehung. Die
aboriginen Australiener wurden in
vielen Fällen verletzt. Kurz nach der
Erkennung der europäischen Besitzer,
begannen sie, Land und heilige Säule
zu nehmen. von den Aborigines und
führten sie weg von ihren Wohnräumen.
Das hat natürlich eine Menge Tension
zwischen den beiden Gruppen gegründet
und schnell in Kriege zwischen ihnen
geflüchtet. Die Besitzer
überwältigten die Aborigines mit den
Waffen, die sie besitzen, um eine
große Zahl von ihnen zu töten. Viele
mehr Aborigines, die gestorben sind,
wurden nicht direkt von den Besitzern
getötet, but by the foreign diseases
that they brought with them.
Throughout the decades, Aboriginal
Australians continued to be driven
away from their lands and because of
that were unable to survive by
hunting and gathering. Another great
instance of mistreatment by the
Australian government was during the
20th century, when thousands of mixed
-race children were stolen from their
biological families and brought to
religious or charitable institutions.
In many cases, the institutions did
not record the names of the actual
parents or the birthplaces of the
children, making it hard for them to
find their families. The removal of
the children from their families and
environments resulted in many of them
losing the connection to their
ethnicity and various mental health
problems. These kids are commonly
referred to as the lost generation.
In 1997, a report Der Bericht, der
sich als »Bringing them home«
bezeichnet, wurde publiziert, der die
Geschichten der verletzten Kinder und
verletzten Familien erzählt. Der
Bericht enthielt auch viele
Vorschläge, wie man die Verletzten
des Regierungsverbandes auf die
Menschen, die sie verletzt haben, und
wie die verletzten Menschen geholfen
werden können. Eine der Vorschläge
resultierte in einer offiziellen
Entschuldigung by the Prime Minister
of Australia to the stolen generation
and the Aboriginal Australians in
general. These are just a few of the
challenges the Australian Aboriginals
had to face in their relationship
with the white settlers who took over
their lands. To this day, the
Aborigines face a lot of economic and
health disadvantages in Australian
society. A survey also shows that
three quarters of Australians hold a
negative opinion of indigenous
Australians.