Mary, eine 15-jährige Mädchen aus
London, spricht mit ihrer
australischen Onkel Annie über das
Schulsystem in Australien. Ich weiß
nichts über die Schulbildung in
Australien. Wie starten Schulen? Ich
kann dir nichts darüber sagen,
einfach fragen. Die Kinder beginnen
in der Primärschule. Die Primärschule
läuft für sieben oder acht Jahre und
beginnt im Kindergarten bis in die
Jahre sechs oder sieben. Und dann,
was machen sie nach der Primärschule?
Nach der Primarschule beginnt die
Secondary School. Sie besuchen diese
Schule für drei oder vier Jahre, von
Jahr 7 bis 10 oder 8 bis 10. Und dann
sind sie fertig mit der Schule und
haben sich graduiert? Nein, dann
besuchen sie die Senior Secondary
School. Sie läuft für zwei Jahre,
Jahre 11 und 12. Sie bekommen ein
Hochschulzertifikat, HSC, und können
zur Universität oder College gehen.
Das ist interessant. Und welche
Themen hat die Hochschule? Well,
English and Mathematics, Natural
Science and Physical Education are
subjects in all high schools. It's
very similar to our subjects in
school. Thanks, Annie, for telling me
something about how school works down
under. You're welcome.