Anna spricht mit ihrem Großvater Tom
über das politische System in den
USA. Tom lebt in New York. Großvater,
wann wählen die Amerikaner für ihren
Präsidenten? Die US
-Präsidentielleckungen werden jedes
vier Jahre im November stattfinden.
Aber das ist nicht der einzige Wahl.
Viele Staaten halten Elektionen für
verschiedene Positionen in der US
-Senate, der House of Representatives
und staatlichen politischen Ruhen.
Ich habe gehört, dass jedes Staat
seine eigenen Kräfte hat. Ist das
richtig? Ja, das ist richtig. Jedes
Staat hat seine eigene Kontrolle über
die Spenden und seine eigenen Kräfte.
Das Staatliche Regierung ist
verantwortlich für Dinge wie die Wahl
und die Sicherheit der Bevölkerung
und der Gesundheit. Das fädische
Regierung ist auch das nationale
Regierung. Es schaut nach Dingen wie
Immigration, Geld und
Außenverhandlungen. Und... Are there
other governments? Yes, there are.
The state and federal governments are
looking after things like taxation
and lawmaking. The federal power is
split into three different branches
of government. The executive, that's
the president and their cabinet. The
judiciary, that's the supreme court.
And the chambers of the US Congress.
That's interesting. What's the House
of Representatives? It's the lower
chamber of Congress. und ist von
verabschiedeten Repräsentanten aus
dem ganzen Land ausgestattet. Es gibt
435 Abgeordnete des Hauses der
Repräsentanten. Jedes Staat hat eine
andere Anzahl an Repräsentanten. Das
ist aufgrund der Bevölkerung basiert.
Kalifornien ist die größte mit 53
Repräsentanten. Sieben Staaten haben
nur einen einzigen Repräsentanten.
Und was ist der Senate? Das ist die
Oberstdurchschnitt. Es war geplant,
Es war ein Regulär-Grupp, der die
Rechnungen und Bindungen für die
Arbeit der Repräsentanten vermittelt
hat. Aber seit dem Mitteleuropäischen
Jahrhundert ist es das dominante
Körper. Jeder Staat hat zwei
Senatoren. Der Größe des Staates ist
egal. Jeder Staat hat zwei Senatoren.
Der Größe des Staates ist egal. Der
Senat hat die Macht, zu erlauben. The
Senate has the power to approve or
block new laws. I think the political
system is very complicated. I haven't
finished yet. There's still one part
missing, called the judiciary. It's
responsible for making sure that any
laws passed by the legislator are
compatible with the US Constitution.
Thank you for teaching me so much. I
love you, Grandpa.