Klimaaktivismus hat in den letzten
Jahren immer mehr Popularität
gewirkt, und mehr und mehr mainstream
Medienbeziehungen. Ein bestimmter
Bewegung, der von dem schwedischen
Klimaaktivisten Greta Thunberg
geführt wurde, der Schulstrike für
Klimaschäden, oder auch Fridays for
Future, wurde ein weltweiter
kooperativer Event. Was fing an, als
Thunberg sich vor dem schwedischen
Riksdag selbst befand? turned into
something that the most powerful
people in the world paid attention
to. During the week of the 20th to
the 27th of September in 2019, over 4
million people took part in Fridays
for Future protests all over the
world, turning this into a protest
with historic proportions. It might
have been the biggest climate strike
in the history of the world. Aber
Thunberg wollte nicht nur die
Probleme der Welt und der Menschheit
in dieser Krise beachten, sie kam mit
Anforderungen und Ziels. Die
Anforderungen ihrer ersten
Anstrengungen wurden von der
schwedischen Regierung und ihren
Versprechen in dem Paris-Versprechen
gemacht. Der Paris-Versprechen ist
ein Versprechen zwischen
internationalen Parteien, die
versuchen, zu kooperieren, um die
globale Krise des Klimaschutzes zu
kämpfen. Even though in many cases
the goals set by the different
countries were not enough or not even
met. This is one of the reasons that
first motivated Thunberg. The strikes
in the week of the 20th to the 27th
of September also had a connection to
another international conference on
the topic of climate change. The
United Nations Climate Action Summit
2019 was held in Hamburg. von dem 21.
bis zum 23. September, gerade nach
dem Anfang der Strecken. Thunberg und
andere Organisationen und natürlich
alle Protestanten hoffen, die Druck
auf die beteiligten Länder zu
erhöhen, sie zu führen, um stricke
Richtlinien und höhere Ziele zu
setzen. Thunberg hat auch die
Konferenz selbst besucht, mit dem
Boot nach New York zu reisen und eine
Rede zu halten, nach ihrer Anreise.
Diese Rede ging weiter. Die Medien
waren viral und Thunberg hat auch
erklärt, dass sie und 15 andere
Kinder eine Gesetzesordnung gegen
fünf Länder verabschiedeten, die
nicht die Ziele, die sie in dem Paris
-Verein verabschiedet hatten,
treffen. Die Länder sind Argentinien,
Frankreich, Brasilien, Deutschland
und Türkei. Am Ende der Konferenz
waren die meisten der Ergebnisse
verunsichert, mit den meisten Zielen
nicht hoch genug, um die Verringerung
der globalen Temperatur zu erreichen.
Die Prohibition von Niederlanden New
Coal Plants was also not agreed on.
Especially huge countries with large
populations, like the USA, China and
India, have a huge impact on the
worldwide climate. Them not
committing to new approaches and
refusing to cooperate with the other
countries once again shows that much
more change is needed to deal with
the climate crisis.