Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
erklären, welche Arten von Vögeln in
der Natur vorkommen und welche
Unterschiede es gibt. Natürlich steht
dir zu diesem Thema in unserem Online
-Lerncenter auch ein Wiki zur
Verfügung, in welchem du noch weitere
Informationen finden kannst. Vögel
gehören zu den am intensivsten
untersuchten Tiergruppen der Welt.
Weltweit gibt es etwa 18.000
verschiedene Vogelarten. Grundlegende
Merkmale der Vögel können zwei
Flügel, ein von Federn bedeckter
Körper und ein Vogelschnabel
angesehen werden. Die Wissenschaft
der Vogelkunde wird als Ornithologie
bezeichnet. Vögel haben im Gegensatz
zu ihren Vorfahren, den Dinosauriern,
Federn. Doch Federn erlauben den
Vögeln nicht nur das Fliegen. Darüber
hinaus haben sie noch weitere
Funktionen. Zu diesen Funktionen
gehört der Schutz vor Wasser,
Parasiten und Kälte, Tarnung und sie
sind Teil des Ballsverhaltens einiger
Arten. Aber nur weil sie Federn
haben, muss das nicht heißen, dass
auch jeder Vogel fliegen kann. Es
gibt verschiedene Vögel, die nicht
fliegen können. Drei Beispiele sollen
an dieser Stelle näher betrachtet
werden. Der Kiwi, der Pinguin und der
Vogelstrauß. Der Kiwi ist ein
nachtaktiver Vogel, welcher in den
Urwäldern Neuseelands lebt. Er lebt
die meiste Zeit versteckt und ist nur
sehr schwer zu finden. Pinguine sind
kleine Vögel, die einen Großteil
ihres Lebens im Wasser verbringen.
Sie können zwar sehr gut schwimmen,
fliegen jedoch nicht. Der Vogelstrauß
ist ein großer Vogel, der in der
Savanne Afrikas lebt. Er kann sehr
schnell rennen und ist in der Lage,
sich sogar gegen größere Angreifer
mit Tritten zur Wehr zu setzen.
Schaut man in der Zeit zurück, ist
dies gar nicht so überraschend. Nach
dem Aussterben der Dinosaurier gab es
eine Zeit, in der Vögel sogar an der
Spitze der Nahrungskette standen.
Arten wie die Phorus racidae, auch
Killervögel genannt, machten die
damaligen Wälder und Steppen Amerikas
unsicher und fraßen wohl Beutetiere
bis zur Größe kleiner Pferde. Werfen
wir einen Blick auf die weiteren
grundlegenden Merkmale der Vögel. Der
Vogelschnabel ist hierbei nicht nur
ein Erkennungsmerkmal von Vögeln, es
lässt sich anhand des Schnabels
bereits einiges über die Nahrung von
Vögeln aussagen. So lassen sich die
Vögel anhand ihres Schnabels in
Allesfresser, Nektarfresser,
Insektenfresser und Samenfresser
unterteilen. Je nach Schnabeltyp
gehören zum Nahrungsspektrum der
Vögel Beeren, Obst, Gräser, Würmer,
Schnecken, Insekten, Fische und
manchmal sogar Abfälle. Wenn Vögel
nicht fressen oder schlafen, findet
man sie meistens in der Luft, wobei
es sogar Arten gibt, die beide diese
Aktivitäten während des Fliegens
ausüben. In Bezug auf den Vogelflug
sind Vögel zu erstaunlichen
Leistungen imstande. Möchtest du mehr
über das Flugverhalten von Vögeln
erfahren, findest du hierzu auch ein
eigenes Video in unserem Online
-Lerncenter. Auch wenn die Leistung
des Fliegens an sich schon
erstaunlich ist, darüber hinaus
können Vögel sich während ihres
Fluges fast auf den Meter genau auf
dem Erdball orten und ihre Route und
Position entsprechend anpassen. Dafür
verantwortlich ist der sogenannte
Magnetsinn. Als Magnetsinn wird die
Fähigkeit bezeichnet, sich am
Magnetfeld der Erde orientieren zu
können. Wenn du aufmerksam bist,
kannst du oft verschiedene
Vogelstimmen um dich herum
wahrnehmen. Einige Experten können
sogar die Vogelart anhand des Gesangs
erkennen. Die Funktion des Gesangs
ist je nach Empfänger
unterschiedlich. So dient er dem
Markieren des Reviers, dem Anlocken
von Partnern und als Warnruf. Schauen
wir uns zu guter Letzt noch die
Entwicklung von Nestvögeln an. Es
werden Nesthocker, Nestflüchter und
Platzhocker unterschieden. Nesthocker
sind beim Schlupf meist nackt und
blind. Ihre Augen und Gehörgänge sind
noch verschlossen. Viele Nesthocker
verlassen das Nest erst kurz bevor
sie fliegen können. Danach werden sie
nicht mehr Nestling, sondern Estling
genannt. Bis sie selbst fliegen
können, werden sie von den Altvögeln
gefüttert. Zu den Nesthockern gehören
zum Beispiel Tauben und Greifvögel.
Nestflüchter kommen meist schon mit
voll ausgebildeten Gefieder und
funktionierenden Augen und Ohren zur
Welt. Die meisten Nestflüchter können
bei Geburt bereits laufen, schwimmen
und selbstständig Nahrung aufnehmen.
Bereits am ersten oder zweiten
Lebenstag verlassen sie unter Führung
der Altvögel das Nest. Beispiele für
Nestflüchter sind Enten und Kraniche.
Die letzte Gruppe wird Platzhocker
genannt. Diese sind im Gegensatz zu
den anderen Gruppen bereits bei ihrem
Schlupf vollständig gefiedert. Sie
bleiben, bis sie vollständig
flugfähig sind, in ihrem Nest.
Beispiele für Platzhocker sind Möwen
und Pinguine. Ich hoffe, ich konnte
dir erklären, durch welche
verschiedenen Merkmale sich Vögel
auszeichnen. Wenn du noch Fragen zu
diesem oder anderen Themen hast,
schau dich gerne in unserem Online
-Lerncenter um oder wende dich an
deine Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!