Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute etwas über Fische und die
Kiemenatmung dieser erklären zu
dürfen. Ergänzend zu diesem Video
steht dir in unserem Online
-Lerncenter natürlich auch ein Wiki
zu diesem Thema zur Verfügung, in dem
dir die wichtigsten Begriffe und
Grundlagen erklärt werden. Sowohl das
Leben über als auch unter Wasser kann
nur durch das Atmen von Sauerstoff
existieren. Weil in der Luft deutlich
mehr Sauerstoff enthalten ist als im
Wasser, mussten Wasser- und
Landbewohner unterschiedliche
Atmungssysteme entwickeln. Während
sich an Land Lungen entwickelt haben,
können Fische und andere unter Wasser
lebende Organismen mithilfe ihrer
Kiemen atmen. Die Kiemenreuse besteht
aus bezahnten Fortsätzen und befindet
sich am Schlund des Fisches. Ihre
Aufgabe ist es, Nahrung und Wasser,
das zum Atmen gebraucht wird,
voneinander zu trennen. Die
Kiemenbögen sind Knöchern und an
ihnen sitzen die Kiemenblättchen. An
diesen Kiemenblättchen findet dann
die Aufnahme von Sauerstoff aus dem
Wasser statt. Die Blutgefäße, die
durch die Kiemen laufen, nehmen dann
den Sauerstoff auf und leiten ihn an
die Organe weiter. Das sauerstoffarme
Blut fließt in die Kiemen.
Sauerstoffreiches Blut verlässt die
Kiemen hingegen. Im nächsten Schritt
betrachten wir, wie die Kiemen genau
funktionieren. 1. Der Fisch öffnet
seinen Mund und sauerstoffreiches
Wasser gelangt in den Innenraum.
Durch die Kiemenreuse wird Nahrung
aus dem Wasser vom Wasser selbst
getrennt. 2. Der Fisch schließt
seinen Mund. Das Wasser wird durch
die Kiemen nach außen gedrückt und
dabei gefiltert. Der Sauerstoff
bleibt in den Kiemen zurück. 3. Der
Sauerstoff wird durch die Diffusion
aus den Kiemen in das Blut
aufgenommen. Einer der wichtigsten
Faktoren für die Funktionalität der
Kiemen ist dabei ihre Oberfläche. Die
Oberfläche der Kiemen ist bis zu 20
mal größer als die Oberfläche des
gesamten Fisches. Dadurch kann genug
Sauerstoff aus dem weniger
sauerstoffreichen Wasser aufgenommen
werden. Nun betrachten wir einmal den
Fisch als Ganzen. Der Körper des
Fisches ist stromlinienförmig, das
heißt, dass das Wasser, durch das er
schwimmt, ohne viel Widerstand an
seinem Körper vorbeigleitet. Dadurch
kann er schneller schwimmen. Die
Flossen dienen der Fortbewegung, aber
auch dem Halten einer stabilen
Position im Wasser. Die Schuppen
schützen den Fisch vor Verletzungen
oder Krankheitserregern. Die Chiemen
haben wir bereits kennengelernt. Sie
dienen der Atmung. Im Inneren hat der
Fisch außerdem eine Schwimmblase. Sie
dient dazu, im Wasser sozusagen das
Gleichgewicht zu halten und auf einer
Stelle bleiben zu können. Vielleicht
ist euch auch das linienförmige Organ
an der Seite des Fisches aufgefallen.
Dieses Organ nennt sich
Seitenlinienorgan. Setzt man einen
Fisch im Dunkeln in ein neues, ihm
unbekanntes Aquarium, wird er sich
dank dieses Organs an keiner Wand
anstoßen. Dieses Organ erlaubt es den
Fischen auch Objekte, welche sich in
der Ferne befinden, abzutasten. Diese
Eigenschaft wird entsprechend auch
als Fernwahrnehmung bezeichnet. Ich
bedanke mich für deine Aufmerksamkeit
und hoffe, dich auch beim nächsten
Mal wieder begrüßen zu dürfen. Wenn
du noch weitere Fragen zu diesem oder
anderen Themen hast, nutze doch gerne
die Inhalte in unserem Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!