Hallo, mein Name ist Nick und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Ich freue mich, dir heute etwas über
das menschliche Auge erklären zu
dürfen. Ergänzend zu diesem Video
steht dir in unserem Online-Learn
-Center natürlich auch ein Wiki zu
diesem Thema zur Verfügung, in dem
dir die wichtigsten Begriffe und
Grundlagen erklärt werden. Wir
Menschen haben erstaunlich gut
ausgebildete Augen, sogar verglichen
mit Primaten. In unserer
Vergangenheit war die Fähigkeit,
Schlangen und andere Feinde schon auf
große Distanz zu erspähen oder Reifes
von unreifem Obst zu unterscheiden,
essentiell für unser Überleben. Um in
der Dunkelheit zu sehen, können wir
sogar unsere Pupille erweitern, um
mehr Licht einfallen zu lassen. Eine
gute Methode, um sich gegen die
vielen Gefahren der Dämmerung und des
Morgens zu wappnen. Aber wie
funktioniert das Auge eigentlich? Und
wie können wir damit überhaupt sehen?
Gegenstände reflektieren Licht. Zu
sehen bedeutet, die zurückgeworfenen
Lichtstrahlen im Auge zu verarbeiten.
Dabei müssen die Lichtstrahlen durch
die kristallklare Hornhaut, in der
das Licht gebrochen wird, und durch
die Pupille, ein Loch in der Iris,
welches je nach Helligkeit entweder
größer, wenn es dunkel, oder kleiner,
wenn es hell wird. Auf ihrem weiten
Weg durch die Linse werden die
Lichtstrahlen weiter gebündelt und
kreuzen sich. Deshalb wird das Bild
auf der Netzhaut verkehrt herum
abgebildet. An einem Punkt über dem
Sehnerv werden Informationen an das
Gehirn weitergeleitet und dort wieder
zu einem richtigen Bild
zusammengesetzt. Damit dieser Prozess
richtig funktioniert, benötigen wir
mehr oder weniger gesunde Augen. Und
wie diese genau aufgebaut sind,
schauen schauen wir uns jetzt an. Die
wichtigsten Bestandteile des
menschlichen Auges sind die Hornhaut,
die Pupille, die Iris- oder auch
Regenbogenhaut genannt, der
Cilarismuskel, die Linse, der
Glaskörper, die Lederhaut, die
Aderhaut, die Netzhaut und der
Sehnerv. Viele dieser Strukturen sind
äußerst empfindlich. Da ein gutes
Sehvermögen für unsere Vorfahren noch
überlebensnotwendiger war, als es für
uns der Fall ist, haben wir Menschen
verschiedene Mechanismen und Organe
entwickelt, die unsere Augen schützen
sollen. Die wichtigsten dieser
Organe, die Augenbrauen, die Wimpern,
die Tränenflüssigkeit und die
Augenlider, erkläre ich dir nun
genauer. Die Augenbrauen dienen dazu,
die Augen vor Schweiß, Nässe, Staub
und anderen fremdkörpern zu schützen
und unterstützen somit die funktion
der wimpern die wimpern die in dem
schutz der augen durch das abfangen
von kleineren schmutz partikeln oder
fremdkörper die tränenflüssigkeit
dient entfernt von fremdkörpern durch
ausspielen oder der gleichmäßigen
befeuchtung der hornhaut sie bildet
einen schmierstoff für das dass
reibungsarme Gleiten der Augenlider
über dem Auge und hilft bei der
Abwehr von Erregern. Das Augenlid ist
die muskulär bewegliche
Weichteilfalte, die den Augapfel von
vorne schützend bedecken kann. Es
verhindert vor allem die Austrocknung
des Augapfels und schützt vor
mechanischen Einwirkungen von außen.
Allerdings funktioniert das Sehen
nicht für alle Menschen gleich gut.
Viele Menschen leiden unter Kurz-
oder Weitsichtigkeit. Die Ursache
dieser Sehfehler können vielfältig
sein. Zum Beispiel kann die Ursache
von Kurzsichtigkeit ein zu länglicher
Augapfel sein. Schauen wir uns die
beiden Gruppen Kurz- und
Weitsichtigkeit näher an. Die
Kurzsichtigkeit ist eine angeborene
oder erworbene Fehlsichtigkeit des
Auges. Wer kurzsichtig ist, kann
meistens in der Nähe noch gut sehen,
während Gegenstände in der Ferne
verschwommen erscheinen. Bei
Weitsichtigen ist es genau andersrum.
Ein kurzsichtiger Mensch sieht also
nicht generell schlechter, im
Nahbereich kann er einem
Normalsichtigen sogar überlegen sein.
Als weitsichtig gelten Menschen, die
nahe Gegenstände nicht scharf sehen
können. Meist liegt das an einem zu
kurzen Augapfel. Damit Augenärzte und
damit verbundene Ingenieure
Sehkorrekturen bzw. Brillen bauen
können, ist es notwendig, den
Sehfehler genau zu bestimmen. Die
wichtigste Einheit, um die Stärke
einer Weit- oder Kurzsichtigkeit zu
beschreiben, wird Dioptrien genannt.
Die Maßeinheit Dioptrie wird in der
Augenoptik verwendet, um zu
beschreiben, wie stark ein
Brillenglas das Licht brechen muss,
damit eine Fehlsichtigkeit korrigiert
wird. Oder vereinfacht gesagt, die
Stärke der Brillengläser wird in
Dioptrien angegeben. Aber auch
Menschen, die komplett blind sind und
für die Brillen somit keinen Nutzen
haben, können auf verschiedene
Hilfsmittel zurückgreifen. Zu den
bekanntesten Hilfsmitteln gehören
dabei Blindenhunde, Blindenstöcke
oder sogar eine Echo-Ortung. Dabei
gibt die blinde Person ein Geräusch
von sich und kann anhand des
Widerhalts erkennen, wie weit ein
potenzielles Hindernis entfernt ist.
Ich hoffe, du weißt nun mehr über die
Funktionsweise des menschlichen
Auges. Wenn du noch weitere Fragen zu
diesem oder anderen Themen hast,
wende dich gerne an deine
Schülerhilfe vor Ort oder schau dich
in unserem Online-Lerncenter um. Bis
zum nächsten Mal!