Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas zum menschlichen Organ, der
Magen, erklären. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die wichtigsten
Begriffe noch einmal erklärt werden.
Durch unsere kulinarischen Kreationen
heute dient Essen nicht mehr nur als
reine Nahrungsaufnahme, sondern ist
in den meisten Fällen auch mit Genuss
verbunden. Aber was passiert
eigentlich mit unserem Essen, wenn es
in unseren Magen gelangt? Schauen wir
uns hierzu einmal die wichtigsten
Bestandteile unseres Magens an. Zu
den wichtigsten Elementen des Magens
gehören die Speiseröhre, der
Mageneingang, die Magenschleimhaut,
die Magensäure, der Magenausgang und
der Zwölffingerdarm. Betrachten wir
nun die Funktionen dieses Organs
einmal etwas näher. Nachdem die
Nahrung durch die Speiseröhre in den
Magen gelangt ist, dort dann bereits
im zerkleinerten Zustand, wird sie
mit dem Magenbrei vermischt. Der
Magenbrei enthält drei wichtige
Elemente. Der erste Stoff ist
Pepsinogen bzw. Pepsin. Dieses wird
für die Verdauung von Eiweißen und
Fetten bzw. Lipiden benötigt. Als
Pepsinogen wird die Vorstufe von
Pepsin bezeichnet. Da Pepsin Proteine
verdaut, muss der Körper
sicherstellen, dass die inaktive
Stufe, Pepsinogen, erst im Magen
aktiv wird. Daher wird Pepsinogen
erst bei Kontakt mit der zweiten
wichtigen Komponente im Magen aktiv,
der Salzsäure. Die Salzsäure des
Magens sorgt dafür, dass der pH-Wert
des Magensaftes konstant im sauren
Bereich bleibt. Dadurch wird nicht
nur, wie bereits beschrieben,
Pepsinogen in Pepsin umgewandelt,
denn zusätzlich werden noch
verschiedene schädliche Stoffe und
Organismen, welche mitgegessen
wurden, abgetötet und damit
unschädlich gemacht. Spätestens an
diesem Punkt können wir erahnen, dass
der Magen sich irgendwie auch selbst
vor seinem Inhalt, nämlich der
Salzsäure und dem Pepsin, schützen
muss. Dieser Schutz wird durch die
dritte Komponente, den
Schleimstoffen, gewährleistet. Diese
schützen die Magenwand vor der
aggressiven Salzsäure und den
Enzymen, damit sich der Magen nicht
selbst verdaut. Zu guter Letzt finden
sich im Magen noch sogenannte
Intrinsic Factors. Intrinsic Factors
sind Eiweiße, die im Darm für die
Aufnahme von Vitamin B12 ins Blut
benötigt werden. Allerdings sollen
und werden nicht alle Organismen von
der Magensäure abgetötet. wird.
Einige überleben entweder im Magen
oder in anderen Bereichen des Darms.
Unter diesen Lebewesen finden sich
sowohl nützliche als auch schädliche
Organismen. Als Darmflora wird die
Gesamtheit der Mikroorganismen
bezeichnet, die den Darm von Menschen
und Tieren besiedeln und für den
Wirtsorganismus von entscheidender
Bedeutung sind. Die Relevanz dieser
Mikroorganismen kann gar nicht hoch
genug eingeschätzt werden. So
ernähren sich Kühe stark vereinfacht
kaum von den Gräsern, die sie essen.
Vielmehr füttern sie damit die
Bakterien in ihrem Magen und verdauen
diese wiederum. Wie wir bereits
herausgefunden haben, hat die
Magensäure vielfältige Funktionen,
daher ist es für den Körper
essentiell, ausreichend Magensaft zur
Verfügung zu haben. Der Magensaft
wird von der Magenwand und den darin
sitzenden Drüsen produziert. Täglich
werden etwa zwei Liter dieser
Flüssigkeit vom Körper erzeugt. Diese
Drüsen bestehen aus verschiedenen
Zelltypen. Es finden sich
Nebenzellen, Hauptzellen und Beleg-
bzw. Parietalzellen. Die Nebenzellen
produzieren überwiegend den Schleim,
die Hauptzellen produzieren ebenfalls
Schleim und darüber hinaus Pepsinogen
und Intrinsic Factors. Die
Belegzellen oder Parietalzellen
bilden die Salzsäure und garantieren
somit den niedrigen pH-Wert des
Magensafts. Wie es bei allen Dingen
so ist, funktioniert auch unser Magen
leider nicht immer so, wie von der
Natur eigentlich geplant. Denn nicht
nur Liebe kann durch den Magen gehen,
sondern auch Schmerz. Bekannte
ernsthafte Magenerkrankungen sind
hierbei Infektionen mit Parasiten,
Darmkrebs und Gastritis. Ich hoffe,
ich konnte dir helfen, den Aufbau und
die Funktionsweise unseres Magens
besser zu verstehen. Wenn du weitere
Fragen zu diesem oder anderen Themen
hast, nutze gerne unsere weiteren
Inhalte im Online-Lerncenter oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal!