Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
gerne etwas zum Thema Ernährung und
Enzyme erklären. In unserem Körper
laufen zu jedem Zeitpunkt unzählig
viele verschiedene biochemische
Prozesse ab. Die meisten dieser
Prozesse befassen sich mit dem
Umwandeln eines Moleküls in ein
anderes. Ein prominentes Beispiel
dafür ist der Magen. Eine
Kernkomponente dieser
Umwandlungsprozesse sind Enzyme.
Enzyme sind Proteine und damit
organische Makromoleküle. Ihr Name
endet meistens auf die Silbe "-ase",
zum Beispiel in Transferase. Enzyme
besitzen ein sogenanntes aktives
Zentrum, an welchem das Substrat,
also der umzuwandelnde Stoff,
gebunden wird. Wichtig zu wissen ist,
dass Enzyme sehr spezifische, also
substratspezifisch, sind. sind. Das
heißt, sie binden nur ein bestimmtes
Substrat an ihr aktives Zentrum. Dies
funktioniert nach dem Schlüssel
-Schloss-Prinzip. Nur bestimmte
Stoffe passen in ein bestimmtes
Protein und umgekehrt. Die Funktion
von Enzymen ist vielfältig und
abhängig von dem Prozess, in den sie
involviert sind. Als Beispiel
betrachten wir die Funktion der
Enzyme im Magen, Blut und Speichel
näher. Im Magen finden sich
hauptsächlich das Enzym Pepsin. Die
Vorstufe Pepsinogen wird von der
Magenschleimhaut produziert. Beim
Kontakt mit dem geringen pH-Wert der
Magensäure wird das Pepsinogen in
Pepsin umgewandelt. Dadurch wird
verhindert, dass das Pepsin bereits
im Körper aktiv wird und
unkontrolliert eigene Zellen verdaut.
Pepsin spaltet Proteine in
Aminosäuren. Dabei benötigt es
Chlorid als Kofaktor. Das heißt,
beide Stoffe, Pepsin und Chlorid,
müssen vorhanden sein, damit die
Reaktion ablaufen kann. Schauen wir
uns als nächstes Enzyme im Blut an.
Enzyme können sich aus zwei
verschiedenen Gründen im Blut
befinden. Zum einen werden viele
Enzyme durch das Blut transportiert
und zum anderen arbeiten einige
Enzyme im Blut. Die im Blut aktiven
Enzyme sind an der Blutgerinnung und
am Fett- und Cholesterinstoffwechsel
beteiligt. Weiter zum Mund. Täglich
werden ca. 1 bis 1,5 Liter Speichel
vom Körper produziert. Speichel
enthält das Enzym Amylase. Dieses
zersetzt Mehrfachzucker in
Einfachzuckermoleküle, also Glucose.
Somit findet der erste Schritt der
Verdauung bereits im Mund statt.
statt. Wir sehen, dass Enzyme
verschiedene Funktionen erfüllen
können. Über die bereits
beschriebenen hinaus können Enzyme
als Biokatalysatoren fungieren, d.h.
sie beschleunigen eine bestimmte
chemische Reaktion im Körper, indem
sie die Aktivierungsenergie eines
bestimmten chemischen Prozesses
verringern. Das Besondere bei den
Enzymen ist, dass sie aus der
katalysierten Reaktionen unverändert
hervorgehen und direkt wieder
einsatzbereit sind. Enzyme werden je
nach Funktion unterschiedlich
genannt. Die funktionellen
Hauptgruppen sind Oxido-Reduktasen,
Transferasen, Hydrolasen, Lyasen,
Isomerasen und Ligasen. Nachdem wir
uns einige Funktionen von Enzymen
näher angeschaut haben, betrachten
wir im nächsten Schritt die
verschiedenen Arten von Enzymen.
Bereits bei Pepsin haben wir gelernt,
dass es Enzyme gibt, welche nur unter
Anwesenheit eines Kofaktors
funktionieren. Dagegen gibt es auch
Enzyme, welche ohne einen Kofaktor
arbeiten. Diese Enzyme werden
Proteinenzyme genannt. Neben der
Anwesenheit eines Koenzyms gibt es
noch weitere Faktoren, welche die
Enzymaktivität beeinflussen. Zu
diesen gehören die Temperatur, die
Substratkonzentration, also wie viel
von dem umzusetzenden Stoff vorhanden
ist, der pH-Wert und die Anwesenheit
von Giftstoffen. Zudem ist die RGT
-Regel, also die
Reaktionsgeschwindigkeit
-Temperaturregel, von Bedeutung.
Demnach verdoppelt bis verdreifacht
sich die Reaktionsgeschwindigkeit bei
einer Temperaturerhöhung um 10 Grad.
Weitere Einflussfaktoren auf die
Enzymaktivität stellt die kompetitive
und allosterische Hemmung dar. Bei
der allosterischen Hemmung bindet der
Hemmstoff an das allosterische
Zentrum des Enzyms. Dadurch wird die
Effizienz des Enzyms vermindert.
Übrigens gibt es neben der
allosterischen Hemmung auch eine
kompetitive Hemmung. Dabei wird durch
einen, dem Zielsubstrat chemisch
ähnlichen Stoff, das aktive Zentrum
blockiert. Dabei entsteht ein
Enzymhemmstoffkomplex im Gegensatz
zum Enzymsubstratkomplex. Dadurch
verändert das Enzym seine Struktur.
Genauer gesagt, es ist eine
Veränderung der dreidimensionalen
Struktur des Enzyms. Dadurch passt
das Substrat nicht mehr an das aktive
Zentrum des Enzyms und kann deshalb
nicht umgesetzt werden. Je nach
Mengenverhältnis kann der Umsatz des
eigentlichen Zielsubstrats dadurch
verlangsamt bis verhindert werden.
Aber durch eine Erhöhung der
Substratkonzentration kann die
kompetitive Hemmung aufgehoben
werden, da das Enzym wahrscheinlich
eher ein Substratmolekül trifft als
ein Inhibitor, also Hemmstoff.
Zusätzlich können gebundene
Inhibitoren wieder aus dem aktiven
Zentrum verdrängt werden, damit ist
die kompetitive Hemmung eine
reversible Hemmung. Hemmung. Wir
halten fest, die Funktion von Enzymen
ist für uns Menschen
überlebenswichtig und sie übernehmen
viele wichtige Aufgaben im Organismus
des Menschen. Das Problem ist aber,
Enzyme sind nur begrenzt
hitzebeständig, bei über 40 Grad
zerfallen, also denaturieren sie. Das
ist auch eine der Ursachen, warum wir
an sehr hohem Fieber sterben können.
Ich hoffe, dass du nun mehr über die
Enzyme weißt. Falls du aber noch
weitere Fragen Wenn du Fragen hast,
kannst du dich gerne bei unserem
Online-Lerncenter anmelden oder auch
direkt in einer Schülerhilfe vor Ort
die Informationen holen. Bis zum
nächsten Mal.