Hallo, mein Name ist Nick und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Heute möchte ich dir gerne die
Grundlagen der Photosynthese näher
bringen. Weitere Lerninhalte, wie zum
Beispiel Wikis, interaktive Aufgaben
oder Arbeitsblätter, kannst du in
unserem Online-Lerncenter finden. Die
Photosynthese ist der grundlegende
Prozess, der einen Großteil des
Lebens auf diesem Planeten erlaubt.
Erst durch die Photosynthese gelangte
genug Sauerstoff in die Atmosphäre,
um sie atembar zu machen.
Gleichzeitig erlaubt die
Photosynthese aber auch die
Produktion pflanzlicher Biomasse.
Pflanzen wiederum bilden die unterste
Ebene der Nahrungskette und sind
somit essentiell für die Existenz von
Pflanzen und auch Fleischfressern.
Die Photosynthese ist ein derart
wichtiger und relevanter Prozess,
dass die Menschheit seit langer Zeit
versucht, diesen zu kopieren. Die
Photovoltaik kann als den Prozess
gesehen werden, mit dem wir der
Photosynthese bisher am nächsten
gekommen sind. Die Gemeinsamkeit der
Photosynthese und der Photovoltaik
ist, dass beide Prozesse ihre Energie
aus dem Sonnenlicht beziehen. In der
Regel sind Pflanzen meist grün.
Ursache hierfür ist ein für die
Pflanzen überlebensnotwendiger Stoff,
das Chlorophyll. Die wichtigste
Aufgabe von Chlorophyll ist die
Absorption und Weitergabe der aus dem
Licht gewonnenen Energie. Pflanzen
absorbieren Licht im roten und blauen
Bereich. Licht im grünen Bereich wird
reflektiert. Und genau deshalb sind
Pflanzen meist grün. Die
Photosynthese findet hauptsächlich in
den Chloroplasten statt. Tieren und
Menschen haben keine Chloroplasten.
Wir gewinnen unsere Energie
stattdessen in Mitochondrien, welche
den Chloroplasten allerdings sehr
ähnlich sind. Eine weitere
Voraussetzung für die Photosynthese
ist die ständige Verbindung mit den
Gasen der Umwelt. Spaltöffnungen sind
Zellen auf der Oberfläche von
Blättern. Diese Zellen haben eine
Lücke und verbinden somit die
Atmosphäre mit dem Inneren des
Blatts. Sie sind für die
Transpiration, den Wasser- und den
Gasaustausch zuständig. Nachdem wir
uns nun vor allen Dingen mit den
allgemeinen Informationen zur
Photosynthese auseinandergesetzt
haben, schauen wir uns diesen
biochemischen Prozess im Detail an.
Im Rahmen der Lichtreaktion wird
Wasser mithilfe der aus dem Licht
gewonnenen Energie gespalten. Die
daraus entstehenden Moleküle, das
sind Kohlenwasserstoffe, werden
wiederum in für die Pflanzen direkt
nutzbare Energie umgewandelt. Die
Dunkelreaktion findet, wie der Name
schon sagt, im Dunkeln statt. Daher
kann die Pflanze in dieser Reaktion
nicht direkt auf Lichtenergie
zugreifen. Stattdessen werden die in
der Lichtreaktion genutzten
Biomoleküle genutzt, um die für den
Aufbau der Pflanze relevanten Stoffe
herzustellen. Alle grünen Pflanzen,
Cyanobakterien und auch einige andere
Andere Bakterien betreiben
Photosynthese. Vor wenigen Jahren
wurde sogar ein Tier, eine
Seeschnecke, gefunden, welche
Photosynthese betreiben kann. In der
Regel ist diese Fähigkeit jedoch den
Pflanzen vorbehalten. Ich hoffe, dass
du nun die Grundlagen der
Photosynthese verstanden hast. Bei
weiteren Fragen stehen dir im Online
-Lerncenter natürlich noch weitere
Inhalte zur Verfügung. Bis zum
nächsten Mal.