Mein Name ist Joshua. Ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe
und freue mich, dich beim heutigen
Video zum Thema Überwintern von
Säugetieren begrüßen zu dürfen. Als
zusätzliche Grundlage steht dir zu
diesem Thema im Online-Lerncenter
natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung. Wenn sich eine Tierart in
Deutschland ansiedeln möchte, muss
diese sich an verschiedene, besondere
Gegebenheiten anpassen. Im Laufe der
Evolution zeigte sich, dass der
europäische Winter zu den am
schwersten zu überwindenden
Hindernissen der Natur gehört. Damit
eine Tierart trotzdem dauerhaft in
Deutschland leben kann, muss sie sich
daher eine Taktik einfallen lassen,
um den Winter zu überleben. Dabei
haben sich drei Taktiken als
besonders wirksam erwiesen. Erstens,
die Winterruhe. Zweitens, der
Winterschlaf. Und drittens, die
Kältestache. Diese Begriffe werde ich
dir nun im folgenden einmal genauer
erläutern. Als Winterruhe wird in der
Zoologie der von zahlreichen
Wachphasen unterbrochene Winterschlaf
einiger gleichwarmer Tiere, wie zum
Beispiel Eichhörnchen, während der
kalten Jahreszeit bezeichnet. Die
Körpertemperatur nimmt hier während
der Winterruhe nicht ab. Als
Winterschlaf bezeichnet man einen
anhaltenden Ruhezustand, den zum
Beispiel Igel betreiben. Dabei wird
die Körpertemperatur stark reduziert.
Winterschläfer senken im Herbst ihre
Körpertemperatur auf ein niedriges
Niveau ab. Gleichzeitig verlangsamen
sich auch Atem- und Pulsfrequenz
sowie alle weiteren
Stoffwechselaktivitäten. Da das Tier
während des Winterschlafs keine
Nahrung aufnimmt, stammt die Energie
für alle Stoffwechselaktivitäten des
Winterschläfers aus den während des
Sommers angefressenen Fettdepots. Die
Kältestarre oder Winterstarre ist ein
Zustand, in den wechselwarme Tiere
wie zum Beispiel Frösche verfallen,
wenn die Außentemperatur zu stark
abfällt. Die Kältestarre wird im
Gegensatz zum Winterschlaf bei
gleichwarmen Tieren zwingend von
fallenden Temperaturen eingeleitet.
Die Körpertemperatur entspricht der
Außentemperatur. Alle Lebensvorgänge
reduzieren sich bei sinkenden
Temperaturen. Der Herzschlag pro
Minute ist hier meist sehr gering,
genauso wie die Atemfrequenz.
Bewegungen sind während der
Kältestarre nicht möglich. Es kann
auch keine Nahrung aufgenommen
werden. Vögel haben eine besondere
Überwinterungsstrategie entwickelt,
welche nur wenige andere Tiere mit
ihnen gemeinsam haben. Die meisten
Vögel verlassen Deutschland im
Herbst, um in den Süden zu ziehen und
dort den Winter zu verbringen. Man
spricht hier von Zugvögeln. Diese
sind zum Beispiel Schwalben oder
Störche. Jedoch gibt es auch Vögel,
die hier bei uns überwintern. Man
nennt sie Stand- und Wintervögel. Die
Amsel, das Rotkehlchen, der
Hausperling, der Bergfink und
Buchfink, die Blaumeise und Kohlmeise
oder auch der Specht wären hier
typische Beispiele für Wintervögel.
Ich freue mich, dass du bei uns warst
und hoffe, dass du nun mehr über das
Überwintern von Säugetieren weißt.
Natürlich findest du zu diesem und
vielen weiteren Themen verschiedene
Lerninhalte in unserem Online
-Lerncenter. Darüber hinaus sind wir
von der Schülerhilfe natürlich immer
persönlich vor Ort für dich da. Bis
zum nächsten Mal!