Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
erklären, was es in der Biologie mit
Proteinen auf sich hat. Als Grundlage
zu diesem Thema findest du in unserem
Online-Lerncenter natürlich auch ein
Wiki. Proteine, auch Eiweiße genannt,
sind neben Fetten, Kohlenhydraten und
Zuckern ein Hauptbestandteil unserer
Nahrung. Proteinhaltige
Nahrungsmittel sind zum Beispiel
Fleisch, Linsen und Nüsse. Bereits
anhand dieser Liste kann man den
Rückschluss ziehen, dass es
verschiedene Arten von Proteinen
gibt. Tatsächlich erfüllen Proteine
neben ihrer Funktion als
Nährstoffquelle auch noch diese
Aufgaben. 1. Als Katalysatoren bei
chemischen Reaktionen in der Form von
Enzymen. 2. Sie ermöglichen unsere
Bewegung aufgrund von
Muskelfilamenten. 3. Als
Gerüstsubstanz z.B. für Haare. 4. Als
Transportmolekül wie Hämoglobin. Und
fünftens, und als Teil unseres
Immunsystems in Form von Antikörpern.
Doch was sind Proteine überhaupt?
Proteine sind Makromoleküle, die sich
aus Aminosäuren zusammensetzen. Dies
ist die allgemeine Strukturformel
einer Aminosäure. Es gibt das
zentrale C-Atom, das sich ein H-Atom,
eine Aminogruppe, eine Carboxylgruppe
und einen organischen Rest in dieser
Konstellation anordnet. Jetzt kennst
du zwar die Grundbausteine eines
Proteins, aber vom eigentlichen
Makromolekül sind wir noch ein ganzes
Stück entfernt. Davon wird nämlich
erst gesprochen, wenn sich mindestens
um die 100 Aminosäuren miteinander
verknüpft haben. Die Verknüpfung
zweier Aminosäuren geschieht über die
sogenannten Peptidbindungen. Hierbei
reagiert ein H-Atom der Aminogruppe
der einen Aminosäure mit der OH
-Gruppe der anderen Aminosäure zu
Wasser und es entsteht eine direkte
Verbindung zwischen dem N- und C-Atom
der beiden Gruppen. Das neu
entstandene Molekül wird als Di
-Peptid bezeichnet. Dieser Vorgang
ist beliebig oft wiederholbar, bis
sich schließlich ein Polypeptid
gebildet hat. Bei einem Protein
bildet die Polypeptidkette die
Primärstruktur, wobei die Abfolge der
einzelnen Aminosäuren entscheidend
ist. Die Kette ordnet sich aufgrund
von Wasserstoff-Brückenverbindungen
lokal zu dreidimensionalen Gebilden
an. Zu den bekanntesten Formen zählen
die Alpha-Helix und das Beta
-Faltblatt. Sie bilden zusammen mit
anderen Formen die
Sekundärstrukturen. Die
Tertiärstruktur erfolgt durch eine
asymmetrische Anordnung von Alpha
-Helixes und Beta-Faltblättern
innerhalb einer Polypeptidkette. Sie
erfolgt durch
Wasserstoffbrückenverbindung, Van der
Waals-Bindung und
Elektronenpaarbindung. Manche
Proteine sind bereits vollständig.
Bei der Quartärstruktur ordnen sich
nun mehrere Polypeptidketten zu einem
gemeinsamen Proteinkomplex zusammen.
Bei dem abgebildeten Protein handelt
es sich um Hämoglobin. Abschließend
noch einmal einmal die wichtigsten
Punkte zum Thema Proteine. Sie haben
vielfältige Funktionen und bestehen
aus mehreren hunderten Aminosäuren.
Sie besitzen verschiedene
Strukturebenen, die folgende
hierarchische Anordnung besitzen.
Primärstruktur, die Polypeptidkette,
Sekundärstrukturen, lokale, räumliche
Strukturen innerhalb der
Polypeptidkette wie Alpha-Helix und
Beta-Faltblatt, die Tertiärstruktur,
also die räumliche Anordnung der
gesamten Polypeptidkette, bereits
ausreichend für den Erhalt eines
einkettigen Proteins und die
Quartärstruktur, also der räumliche
Zusammenschluss von mehreren
Polypeptidgruppen zur Bildung eines
Proteinkomplexes. Ich hoffe, dass ich
dir helfen konnte, das Thema Proteine
zu verstehen. Um die Inhalte noch
besser zu vertiefen, stehen dir im
Online-Lerncenter natürlich noch
weitere Lernangebote zur Verfügung,
wie zum Beispiel interaktive
Aufgaben, Arbeitsblätter oder
Webinare.