Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas zum Aufbau des Hühnereis und
der Haltung von Hühnern erklären. Im
Jahre 2019 wurde laut Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation FAO
weltweit 83,5 Millionen Tonnen
Hühnereier produziert und gegessen.
Mit 28,453 Millionen Tonnen ist China
der Spitzenproduzent der Hühnereier.
Im Ländervergleich folgt Deutschland
auf Platz 18. mit 756,141 Tonnen.
Jeder von euch wird in seinem Leben
schon das ein oder andere Hühnerei
gegessen haben, sei es als
Frühstücksei oder als Zutat in einem
Pfannkuchen. Obwohl so viele Menschen
gerne Eier essen, ist das allgemeine
Wissen um dieses Lebensmittel
teilweise sehr begrenzt. Schauen wir
uns einige wichtige Bestandteile des
Eis daher im nächsten Schritt etwas
genauer an. Eigelb. Dieses ernährt
den Embryo, also das sich
entwickelnde Küken. Das Ei klar,
dessen Aufgabe ist die Ernährung und
der Schutz des Embryos. Dann haben
wir noch die Kalkschale. Hierdurch
wird der Embryo vor mechanischen
Schäden geschützt. Und die
Hagelschnur, diese hält den Embryo in
der korrekt schwebenden Position.
Aber Hühnerei ist nicht gleich
Hühnerei. Nachdem über lange Zeiten
Hühner in immer kleinere Käfige
gezwängt wurden, gibt es heutzutage
verschiedene, streng kontrollierte
Haltungsformen. Diese könnt ihr immer
an der ersten Zahl des Zahlencodes
auf Hühnereiern erkennen. Es wären
die Haltungsform 0, das ist die
ökologische Erzeugung, Bio, 1, die
Freilandhaltung, 2, die Bodenhaltung
und 3, die Käfighaltung
unterschieden. Kategorie 3 Die
Käfighaltung bedeutet, dass die Tiere
zusammengepfercht in Käfigen leben
müssen. Kategorie 2 Bodenhaltung
bedeutet, dass die Hühner in Käfigen
gehalten werden. Auf dem Boden dieser
Käfige befinden sich oft Gitter oder
ähnliche Strukturen, welche
verhindern, dass die Tiere ihren
eigenen Kot aufpicken. Da die Tiere
unter diesen Bedingungen im Winter
vor der Kälte und im Sommer vor
anderen, für sie gefährlichen Tieren
geschützt sind, können Eier sehr
günstig produziert werden.
Bodenhaltung oder Kategorie 1
Freilandhaltung bedeutet, dass die
Tiere neben ihrem Stall auch eine
Freilandfläche zur Verfügung haben.
Diese bringt für die Landwirte und
Landwirtinnen einiges an Aufwand mit
sich, da die Tiere die Nähe des
Stalls nur ungerne verlassen und das
Gras in der der Nähe des Stalls
auffressen und den Boden mit ihrem
Kot gegebenenfalls kontaminieren.
Kategorie 0. Ökologische Erzeugung
ist ähnlich der Kategorie 1. Die
Tiere erhalten hier mehr Platz und
Nahrung aus ökologischem Anbau. Ich
hoffe, dass du nun ein besseres
Verständnis hast, wo unsere
Frühstückseier ihren Ursprung haben.
In unserem Online-Lerncenter findest
du natürlich noch weitere Inhalte,
zum Beispiel Wikis, Arbeitsblätter
oder auch interaktive Aufgaben zu
vielen verschiedenen Themen. Schön,
dass du dabei warst und bis zum
nächsten Mal.