Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute das Thema Proteine zu erklären.
Ergänzend zu diesem Video steht dir
in unserem Online-Lerncenter
natürlich auch ein Wiki zu diesem
Thema zur Verfügung, in dem dir die
wichtigsten Begriffe und Grundlagen
erklärt werden. Spätestens wenn ihr
euch mit dem Thema Muskelaufbau
befassen solltet, führt kein Schritt
an Proteinen vorbei. In den meisten
Supermärkten gibt es mittlerweile
unzählige Proteinpulver zu kaufen und
das Angebot wächst von Jahr zu Jahr.
Daneben gibt es viele verschiedene
Werke, die sich mit dem Thema
korrekte Ernährung, vor allem im
Bereich Proteine beschäftigen. Denn
Proteine werden zum Aufbau von neuen
Muskelfasern benötigt. Aber was sind
Proteine eigentlich? Und ist es
wirklich wichtig, bei der Ernährung
auf diese zu achten? Proteine, auch
Eiweiße genannt, sind biologische
Makromoleküle, welche den Körper
jedes Lebewesens bilden. Sie bestehen
aus Aminosäuren, die durch
Peptidbindungen verknüpft sind.
Manche Aminosäuren kann der Körper in
ausreichender Menge selbst
produzieren, andere aber nicht.
Aminosäuren, welche der Körper nicht
selbst herstellen kann, werden
essentielle Aminosäuren genannt. Die
acht essentiellen Aminosäuren sind
Isoleucin, Leucin, Lysin, Methionin,
Phenylalanin, Treonin, Tryptophan und
Valin. Aminosäuren, welche der Körper
selbst herstellen kann, werden nicht
-essentielle Aminosäuren genannt. Sie
sind Alanin, Asparagin,
Asparaginsäure, Glutaminsäure, Glycin
und Prolin. Es stellt sich also die
Frage, welche Möglichkeiten es gibt.
gibt Proteine zu sich zu nehmen. Wir
unterscheiden dabei pflanzliche und
tierische Proteine. Zu den
proteinreichen tierischen
Nahrungsmitteln gehört Fleisch,
Fisch, Eier und Milchprodukte. Zu den
proteinreichen pflanzlichen
Nahrungsmitteln gehören
Hülsenfrüchte, Soja, Linsen, Bohnen,
Lupinen, Getreide, Nüsse und Samen.
Nachdem wir gelernt haben, was die
besten Proteinquellen sind, schauen
schauen wir uns die Funktion von
Proteinen und deren Bestandteile, den
Aminosäuren, näher an. Die primäre
Funktion der Aminosäuren ist der
Aufbau des Körpers. Energie wird
primär durch Fett und Kohlenhydrate
gewonnen. Allerdings ist der Körper
auch in der Lage, Energie aus
Proteinen zu gewinnen. Dies findet
primär in Hungerphasen statt. Vor
allem Sportler müssen regelmäßig
Proteine zu sich nehmen, um ein
optimales Muskelwachstum zu
gewährleisten. Ich hoffe, dass ich
dir helfen konnte, die Rolle von
Proteinen in der Ernährung zu
verstehen. Um die Inhalte noch besser
zu vertiefen, stehen dir im Online
-Lerncenter natürlich noch weitere
Lernangebote zur Verfügung, wie zum
Beispiel interaktive Aufgaben,
Arbeitsblätter oder Webinare, in
denen unsere Nachhilfelehrer
verschiedene Themen noch einmal
detailliert erklären.