Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über den für uns wichtigsten
Muskel vorstellen, unser Herz.
Natürlich steht dir zu diesem Thema
auch ein Wiki in unserem Online
-Lerncenter zur Verfügung. Dort hast
du die Möglichkeit, wichtige
Grundlagen und Begriffe noch einmal
nachzuschlagen. Ohne unser Herz wären
wir Menschen nicht lebensfähig. Das
Herz ist also nicht nur unser
wichtigstes Organ, sondern auch unser
wichtigster Muskel. Du fragst dich
jetzt sicher, wieso das Herz denn ein
Muskel sein soll? Diese Fragen werde
ich dir im Laufe dieses Videos
erklären. Zunächst schauen wir uns
den Aufbau unseres Herzens an und was
es eigentlich macht. Das Herz ist ein
Hohlmuskel und funktioniert wie eine
Pumpe im menschlichen Körper. Es
sorgt dafür, dass der Blutkreislauf
in Bewegung bleibt und alle
Körpergewebe mit den notwendigen
Sauerstoffen und Nährstoffen versorgt
werden. Das Herz ist in zwei Hälften
aufgeteilt, die linke und die rechte
Seite. Die Seiten werden in der Mitte
durch die Herzscheidewand getrennt.
In der rechten sowie linken Seite
befinden sich ein Vorhof sowie eine
Kammer. Diese sind durch eine
Herzklappe verbunden. Die Herzklappe
arbeitet wie ein Rückschlagventil.
Sie sorgt dafür, dass das Blut nicht
in die falsche Richtung zurückströmt.
Vom Vorhof strömt das Blut in die
Herzkammer und von dort aus in die
Herzklappe, welche es dann in die
Blutgefäße abführt. Nun möchte ich
dir ein paar allgemeine Fakten über
unser Herz nennen. Das Herz eines
erwachsenen Menschen wiegt ca. 300
bis 350 Gramm. Zum Vergleich, das
Herz eines Blauwals wiegt 600
Kilogramm. Unser Herz befindet sich
im Brustkorb auf der linken Seite,
außer man leidet an Situs Invertus.
Dann liegt das Herz auf der rechten
Seite. Dies ist jedoch sehr selten
und kommt bei nur 8000 bis 25.000
Menschen vor. Unser Herz schlägt im
Ruhezustand 50 bis 80 Mal pro Minute.
Es kann im Schlaf sogar auf 45
Schläge pro Minute herunterfahren
oder bei Aktivitäten wie Sport auf
über 200 Schläge pro Minute
hochfahren. Pro Minute pumpt unser
Herz 6 bis 8 Liter Blut durch unseren
Körper. Körper. Übrigens schlägt das
Herz einer Frau schneller als das
eines Mannes. Aber wieso schlägt
unser Herz denn überhaupt? Und was
genau hat es mit dem
umgangssprachlichen Schlagen
überhaupt auf sich? Unser Herz
schlägt natürlich nicht wirklich,
sondern zieht sich zusammen und
entspannt sich. Das Zusammenziehen
nennt man Systole. Dies passiert 70
Mal pro Minute. Hierbei wird das Blut
aus dem Herz in Gefäßsysteme
gepresst. Das Entspannen wiederum
nennt man Diastole. Hierbei fließt
neues Blut ein. Um diese super
Leistung zu vollbringen, benötigt
unser Herz sehr viel Sauerstoff.
Dieser wird durch die Herzkranzgefäße
aufgenommen. Wenn du dich genauer
über unseren Blutkreislauf
informieren möchtest, kannst du dir
zu diesem diesem Thema ein eigenes
Video in unserem Online-Lerncenter
ansehen. Ohne unser Herz könnten wir
nicht überleben, doch leider kann
auch das Herz krank sein oder werden.
Zu den häufigsten Erkrankungen und
Todesfällen zählt hierbei der
Herzinfarkt. Bei einem Herzinfarkt
wird ein Herzkranzgefäß stark verengt
und sogar verstopft. Dies passiert
meist durch ein Blutgerinnsel. Und
wie wir bereits gelernt haben, ist
das Herzkranzgefäß ist zuständig,
unser Herz mit dem nötigen Sauerstoff
zu versorgen, den es braucht. Bei
einer Herzklappenerkrankung verengt
oder schließt die Herzklappe nicht
mehr richtig. Bei einer
Herzrhythmusstörung schlägt das Herz
schnell, zu langsam oder
unregelmäßig. Vielleicht hast du
schon einmal den Ausdruck gebrochenes
Herz gehört. Man stellt sich hierbei
bildlich ein Herz vor, welches in
zwei Hälften bricht, meist zum
Beispiel aus Liebeskoma verursacht.
Dieses gebrochene Herz gibt es
allerdings wirklich. Es handelt sich
um eine Krankheit mit dem Namen
Broken Heart Syndrome. Hierbei kommt
es zu einer plötzlich auftretenden
Funktionsstörung der linken
Herzkammer. Ich hoffe, dass ich dir
die Grundfunktion dieses wichtigen
Organs erklären konnte und freue
mich, dass du zugesehen hast. Wenn du
zu diesem oder weiteren Themen noch
Fragen hast, schaue dich gerne in
unserem Online-Lerncenter um oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal!