Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas zum menschlichen Skelett
erklären. Zu diesem Thema steht dir
in unserem Online-Lerncenter
natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die wichtigsten
Grundlagen noch einmal erklärt
werden. Hast du dich auch schon
einmal gefragt, wozu unsere Knochen
eigentlich gut sind und wie wir
Menschen aufgebaut sind? Dies möchte
ich dir im folgenden Video erklären.
Unser Skelett besteht aus 206
Knochen, 32 Zähnen sowie aus Bändern
und Knorpel. Unsere Knochen werden
wie folgt unterteilt. 22
Schädelknochen, 1 Zungenbein, 64
Knochen in Schultergürtel und oberen
Extremitäten, 6 Gehörknöcheln, 26 in
der Wirbelsäule, 25 im Brustkorb und
62 im Beckengürtel und den unteren
Extremitäten. Das sind ganz schön
viele. Knochen und diese machen
insgesamt etwa 10 bis 15 Prozent
unseres Gesamtgewichtes aus. Übrigens
haben Kleinkinder etwa 100 Knochen
mehr als Erwachsene. Diese bilden
sich aber im Laufe der Zeit zusammen,
sodass es weniger werden. Unser
Skelett wird unterteilt in
Extremitäten-Skelett und
Achsenskelett. Das Extremitäten
-Skelett ermöglicht es uns, uns zu
bewegen. Das Achsenskelett hingegen
schützt unsere inneren Organe. So
schützt beispielsweise der Brustkorb,
unser Herz und unsere Lunge. Die
Schädelknochen schützen unser Gehirn
und die Wirbelsäule schützt und
stützt unser Rückenmark. Unsere
Knochen bestehen vor allem aus
kalkhaltiger Knochensubstanz sowie
Gelenkknorpeln, der Knochenhaut, dem
Knochenmark, Blutgefäßen und Nerven.
Auch bei unseren Knochen können
Krankheiten auftreten. Eine hierbei
häufige Krankheit ist Osteoporose.
Hier ist eine verminderte
Knochenmasse sowie eine
verschlechterte Knochenstruktur
vorzufinden. Häufigere Knochenbrüche
sind die Folge. Bei der Paget
-Krankheit kommt es zu einer
Verdickung von mehreren Knochen.
Vielleicht hast du ja auch schon
einmal von der sogenannten
Glasknochenkrankheit gehört. Diese
heißt fachsprachlich Osteogenesis
Imperfecta. Sie wird durch eine
genetische Störung verursacht und
kann leider auch vererbt werden. Bei
dieser Krankheit ist der Aufbau von
Kollagen so stark behindert, dass
Knochen leichter verformbar sind und
auch leichter brechen.
Muskelskelettkrankheiten zählen in
Deutschland zu den häufigsten
Erkrankungen. Etwa jeder zweite
Arbeitnehmer leidet an einer solchen
Krankheit. Entstehen können diese
durch berufliche und oder private
Belastungen des Körpers. Hierzu
gehören Bandscheibenbedingte
Wirbelsäulenerkrankungen,
Gonarthrose, Kapaltunnelsyndrom und
Hypothenar-Thenar-Hammer-Syndrom. Die
Bandscheibenbedingten
Wirbelsäulenerkrankungen kann durch
jahrelange falsche und zu starke
Belastung entstehen, wenn
beispielsweise schwere Gegenstände
getragen werden. werden. Gonarthrose
ist Arthrose im Kniegelenk, kann
durch zu langes Knien über Jahre
hinweg also ausgelöst werden. Das
Kapaltunnelsyndrom ist eine
chronische Druckschädigung des
Handgelenks. Das
Hypothenarthenarhammersyndrom ist
eine Durchblutungsstörung der
Hohlhand. Ich hoffe, ich konnte dir
den Aufbau und mögliche Erkrankungen
unseres Skeletts näher bringen. Bis
zum nächsten Mal!