Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute erhältst du von
mir noch weitere Informationen zum
Blutkreislauf des Menschen. Zu diesem
Thema findest du natürlich in unserem
Online-Lerncenter noch weitere
Inhalte, wie zum Beispiel Wikis oder
Übungsaufgaben. Je nach Lebensphase
besteht der menschliche Körper zu 30
bis 70 Prozent aus Wasser. Dieses
Wasser befindet sich nicht nur
stationär in unserem mehr oder
weniger ausgeprägten Schwungmasse,
denn zwischen 4,5 und 6 Kilo unseres
Körpers bestehen aus flüssigem Blut,
vielleicht hast du dich ja auch schon
einmal aus Versehen tiefer
geschnitten, dann ist dir sicher
aufgefallen, wie groß die Menge des
austretenden Blutes sein kann. Als
Blutkreislauf oder auch
Kreislaufzirkulation, Blutgefäßsystem
oder Blutbahn genannt, bezeichnen wir
das Strömungssystem des Blutes im
Körper des Menschen und der meisten
Tiere, Ausgehend vom Herzen zu den
Organen und wieder zurück zum Herzen.
Der Blutkreislauf lässt sich in den
großen und den kleinen Blutkreislauf
unterteilen. Der große Blutkreislauf
startet in der linken Herzkammer.
Sauerstoffreiches Blut wird von hier
aus mit hohem Druck in die
Hauptschlagadern, die Aorta, gepumpt.
Von dort aus gelangt es über die
Verzweigung, die Arterien und
Arteriolen, durch das Blut in die
kleinsten Gefäße. Das sind die
Kapillaren. Dort werden die
Inhaltsstoffe des Blutes, zum
Beispiel Sauerstoff oder verschiedene
Nährstoffe, durch die Zellwände
ausgetauscht. Das sauerstoffarme Blut
wird in die rechte Herzkammer
transportiert. Dort beginnt dann der
Lungenkreislauf. Im Lungenkreislauf,
den man auch kleiner Blutkreislauf
nennt, wird das Blut über die Lunge
mit Sauerstoff angereichert. Das Blut
muss verschiedene Aufgaben erfüllen,
beispielsweise einen Teil der
Immunantwort und den
Sauerstofftransport. Aus diesem Grund
besteht das Blut aus verschiedenen
Komponenten. Die wichtigsten
Komponenten bilden erstens das
Blutplasma, zweitens die
Blutplättchen, drittens die roten
Blutkörperchen, 4. Die weißen
Blutkörperchen. Die roten
Blutkörperchen heißen fachsprachlich
Erythrozyten und sind deshalb rot,
weil sie den Blutfarbstoff Hämoglobin
enthalten. Sie binden den Sauerstoff.
Die weißen Blutkörperchen heißen
fachsprachlich Leukozyten und sind
weiß, da sie farbarm sind. Sie sind
hauptsächlich für die Abwehr von
Krankheitserregern zuständig.
Zusätzlich wird unser Blutkreislauf
je nach lokalem Blutdruck in das
Niederdrucksystem und das
Hochdrucksystem unterschieden. Im
Niederdrucksystem beträgt der
Blutdruck zumeist 20 mm
Quecksilbersäule, kurz MMHG. Zu
diesen Kreislaufabschnitten gehören
die Venen, Kapillaren, die
Lungengefäße, der rechte Vorderhof
und die rechte Herzkammer. Im
Niederdrucksystem befindet sich etwa
85% des Blutes. Das Hochdrucksystem
besteht aus der linken Herzkammer und
allen Arterien. Der Blutdruck in
diesem System schwankt zwischen 80
und 120 mmHg. Ein derartig komplexes
System wie unser Blutkreislauf
benötigt verschiedene Sensoren und
Regulationsmöglichkeiten. Vielleicht
kennst du ja jemanden, der an
Bluthochdruck leidet und den
negativen Aspekten des Blutdrucks.
Kreislaufs durchaus bekannt sind. Die
wichtigsten Regulationswege sind die
Kreislaufreflexe, die Niere und der
Wassergehalt unseres Körpers. Unter
Kreislaufreflexen wird folgendes
verstanden. An den Gefäßwänden finden
sich Druckrezeptoren, sogenannte
Barorezeptoren, welche stetig den
Blutdruck messen. Steigt der
Blutdruck, erweitern sich die
Gefäßwände. Die Barorezeptoren geben
geben dann das Signal an das Gehirn
weiter. Durch eine Aktivierung des
Parasympathikus, ein Teil des
vegetativen Nervensystems, wird der
Herzschlag und somit der Blutdruck
verlangsamt. Falls ein
Blutdruckabfall von den Sensoren
registriert wird, wird ein anderer
Teil des vegetativen Nervensystems,
der Sympathikus, aktiviert, um den
Blutdruck zu erhöhen. Die Die Niere
ist auch ein wichtiges Organ in Bezug
auf die Regulation des
Blutkreislaufs. Der Blutdruck wird
auch von Rezeptoren in der Niere
gemessen. Fällt der Blutdruck zu weit
ab, wird das Hormon Renin
ausgeschüttet. Dieses Hormon bewirkt,
dass sich die Gefäße verengen, somit
wird der Blutdruck erhöht.
Langfristig kann der Körper den
Blutdruck auch über die Menge an
Wasser im Blut und damit indirekt
über die Menge an Blut steuern. Ist
der Blutdruck zu hoch, kann der
Körper mehr Wasser durch die Niere
ausscheiden. Als Resultat wird die
Menge an Blut im Körper verringert
und der Blutdruck sinkt. Es ist auch
möglich, dass die Niere Wasser
zurückhält und somit den Blutdruck im
Körper anhebt. Vor allem im Alter
haben viele Menschen Probleme mit
ihrem Blutdruck und wie bereits
erwähnt, kann Bluthochdruck zu vielen
verschiedenen Krankheiten führen.
Umso wichtiger ist es daher, dass wir
mit richtiger Ernährung, einem
gesunden Alltag und regelmäßigem
Sport dafür sorgen, dass unser
Blutkreislauf auch bis ins hohe Alter
seine Funktion optimal erfüllt. Ich
hoffe, dass ich dir die
Funktionsweise unseres Blutkreislaufs
näher bringen konnte. Zu diesem und
vielen weiteren Themen findest du in
unserem Online-Lerncenter zusätzliche
Inhalte. Wenn du darüber hinaus noch
Fragen hast, stehen wir als
Schülerhilfe dir natürlich auch immer
vor Ort zur Verfügung. Bis zum
nächsten Mal!