Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute wollen wir uns
mit einem wichtigen Thema der Chemie
auseinandersetzen. Wir werden
besprechen, was Anionen, Kationen und
was Ionenbindungen sind und welche
Strukturen sie bilden. Natürlich
steht dir zu diesem Thema in unserem
Online-Lerncenter auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die wichtigsten
Begriffe noch einmal erklärt werden.
Um zu verstehen, was Ionenbindungen
sind und wie sie zustande kommen,
müssen wir uns erst die Ladungen in
einer solchen Bindung anschauen. In
der Chemie unterscheidet man zwei
Arten von geladenen Teilchen, nämlich
die Anionen und die Kationen. Dabei
sind die Anionen negativ geladen. Als
Eselsbrücke kannst du dir das N in
Anion für negativ merken. Kationen
sind positiv geladen. Doch wie
entstehen solche Ionen? Nun, bestimmt
hast Du schon einmal vom Atommodell
gehört, bei dem man davon ausgeht,
dass die Elektronen eines Atoms,
welches normalerweise ungeladen ist,
in Schalen um den Kern herumgelegen
sind. Nun können Atome beispielsweise
einen Elektron aufnehmen und es
entsteht ein negativer
Ladungsüberschuss durch das
aufgenommene, negativ geladene
Teilchen, wie du hier im Beispiel an
Chlor und seinem Chlorid-Ion siehst.
Dieses Ion ist dann ein Anion. Man
schreibt nun bei dem Atomnamen ein
Minus dazu, um dies zu signalisieren.
Analog dazu entsteht bei der Abgabe
eines Elektrons, also einer negativen
Ladung, ein positiver
Ladungsüberschuss und es bildet sich
ein Kation, wie hier im Beispiel das
Natrium-Ion. Übrigens nennt man die
Energie, die man benötigt, um ein
Elektron aus einem Atom zu lösen,
Ionisierungsenergie. Auch wichtig zu
wissen ist, dass Ionen weniger stabil
sind als ihre Atome und somit
reaktiver reagieren. Aber was hat es
nun mit den Ionenbindungen auf sich?
Ionenbindungen entstehen, wenn sich
Kationen und Anionen verbinden. Dass
diese beiden gegensätzlich geladenen
Ionen miteinander reagieren, ist
logisch, da sich, wie du sicher
weißt, positive und negative Ladungen
anziehen. Die Kraft zwischen den
beiden bezeichnet man als
elektrostatische Anziehungskraft. Im
Beispiel siehst du, wie sich das
Anion des Chlorids und das Kation des
Natriums zu Natriumchlorid verbinden.
Dies geschieht unter Ausbildung einer
Ionenbindung. Wenn man sich nun viele
Natrium- und viele Chlorid-Ionen
zusammen ansieht, dann lagern sich
diese in einem ganz bestimmten Muster
aneinander nämlich in einem Gitter.
Dabei liegen, wie du siehst, immer
positive und negative Ladungen
nebeneinander, die sich gegenseitig
anziehen. Das ist der energetisch
günstigste Zustand für das Molekül.
Diese Struktur ist ziemlich fest und
man benötigt Energie, um ein Teilchen
aus diesem Gitter herauszulösen.
Diese Energie bezeichnet man als
Gitterenergie. Sie entspricht der
Kraft, die das das Ionen im Gitter
hält. Vielleicht kommt dir das NaCl
aus unserem Beispiel bekannt vor.
Unser normales Kochsalz ist chemisch
ausgedrückt NaCl. Salze sind die
Vertreter der Ionenbindungen und
bilden genau diese feste
Gitterstrukturen, die wir besprochen
haben. Deshalb ist Salz auch ein
fester Stoff, der Kristalle bildet.
Sie haben meist relativ hohe
Siedepunkte und sind löslich in
Wasser. Neben NaCl gibt es auch
andere Salze, die nach demselben
Schema gebildet werden. Beispiele
dafür wären Calciumcarbonat oder
Bariumsulfat. Ich hoffe, dass ich dir
helfen konnte zu verstehen, was Anion
und Kation sind und wie die typischen
Bindungen, die sie bilden, aussehen.
Wenn du noch Fragen zu diesem oder
anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Inhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!