Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute werden wir uns
mit einem sehr wichtigen Thema aus
der Chemie beschäftigen, nämlich dem
Bau von Molekülen. Natürlich steht
dir zu diesem Thema in unserem Online
-Lerncenter auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden Begriffe noch einmal
erklärt werden. Der Aufbau von Atomen
ist von zentraler Bedeutung und
bestimmt maßgeblich die Eigenschaften
eines Moleküls. Vielleicht hast du im
Chemieunterricht schon einmal Wasser,
also H2O, als Molekül zeichnen sollen
und dabei hat dein Lehrer Wasser
abgewinkelt gezeichnet. Nach diesem
Video kannst du hoffentlich besser
verstehen, warum Wasser gerade diese
Struktur einnimmt. Du weißt
wahrscheinlich noch grundlegend, wie
ein Atom aufgebaut ist. Im Kern haben
wir die Neutronen und Protonen. Die
Elektronen liegen in Schalen um den
Atomkern herum. Die Elektronen der
äußeren Schale bezeichnet man als
Valenzelektronen. Ein Molekül ist
immer bestrebt, gerade so viele
Elektronen abzugeben oder
aufzunehmen, die es braucht, um die
Edelgaskonfiguration zu erreichen.
Wenn sich nun mehrere Atome zu einem
Molekül verbinden, dann gibt es zum
einen Elektronen, die für die Bindung
sorgen und als Bindungselektronen
vorliegen und zum anderen meist noch
freie Elektronenpaare. Aus dem Video
zu den Orbitalen weißt du, dass
Elektronen in Kugelwolken eine
bestimmte Position einnehmen. Sicher
weißt du auch, dass sich gleiche
Ladungen abstoßen. Aus diesen
Informationen kann man nun schließen,
dass sich die Elektronenpaare immer
in möglichst weitem Abstand
voneinander anlagern, weil dies
energetisch am günstigsten ist. Nun
kommen wir zur Struktur von
Molekülen. Um diese zu bestimmen,
müssen wir uns bei jedem Molekül die
Elektronen anschauen und bestimmen,
wie viele Elektronenpaare es gibt und
ob sie gebunden oder ungebunden sind.
Als Beispiel siehst du hier Methan,
also einen Kohlenstoff mit vier H
-Atomen. Die vier Valenzelektronen
von Kohlenstoff verbinden sich
jeweils mit dem Elektron von
Wasserstoff und es entstehen vier
Elektronenpaarbindungen. Du siehst
hier die Strukturformel. Die vier
Bindungen zeigen jeweils vom Molekül
weg und in eine andere Ecke und es
entsteht ein tetraedrisches Molekül.
Dabei beträgt der Bindungswinkel
jeweils genau 109,5°. Jetzt schauen
wir uns das Wasser an. Dabei ist zu
beachten, dass wir zwei
Elektronenpaarbindungen mit den zwei
Wasserstoffatomen haben, aber aber
auch noch zwei freie
Elektronenpaarbindungen, die von den
vier weiteren Valenzelektronen des
Sauerstoffs gebildet werden. Auch
diese freien Elektronenpaare nehmen
einen gewissen Platz im Molekül ein,
sogar mehr als ein gebundenes Paar.
Sie werden zwar später nicht
eingezeichnet, sind aber dennoch
wichtig für die räumliche Struktur.
Den verbleibenden Platz nehmen dann
die zwei Elektronenpaarbindungen ein,
Der verbleibende Winkel für die
beiden ist nun kleiner, nämlich 104
,5°. Wie du siehst, ergibt sich genau
diese abgewinkelte Struktur des
Wassers. Auf diese Weise kannst du
die räumliche Struktur eines Moleküls
bestimmen. Zur Übung schauen wir uns
noch weitere Moleküle an.
Cyanwasserstoff besteht aus einem
Wasserstoff, einem Kohlenstoff und
einem Sauerstoffatom. Wieder beginnen
wir damit. uns zu überlegen, wie
viele bindende Elektronenpaare es
gibt. Dadurch liegen bei Stickstoff
drei der fünf Valenzelektronen
gebunden vor und die verbleibenden
zwei bilden ein freies
Elektronenpaar. Räumlich sieht das
Molekül dann so aus, also linear, da
so der größtmögliche Abstand zwischen
den Bindungen erreicht ist.
Formaldehyd ist ein sehr wichtiges
Molekül in der Chemie. Seine Eine
Strukturformel siehst du hier.
Überlege dir selbst, wie das Molekül
räumlich aussehen könnte. Solltest du
die richtige Anordnung noch nicht
gefunden haben, gehen wir dies noch
einmal Schritt für Schritt durch. Die
beiden Wasserstoffe gehen jeweils mit
ihrem Elektron eine Bindung mit dem
Kohlenstoff ein. Die zwei
verbleibenden Valenzelektronen des
Kohlenstoffs binden mit dem
Sauerstoff, der noch zwei freie
Elektronenbindungen ausbildet. dieser
räumliche Aufbau. Ich hoffe, dass ich
dir helfen konnte, zu verstehen, wie
und warum sich Moleküle räumlich
anordnen und du kannst nun in Zukunft
auf Basis der Strukturformel auf den
räumlichen Bau des Moleküls
schließen. Wenn du noch Fragen zu
diesem oder anderen Themen hast,
nutze gerne unsere weiteren
Lerninhalte im Online-Lerncenter oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal!