Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute zu erklären, wie man in der
Chemie Reaktionsgleichungen erstellt.
Ergänzend zu diesem Video steht dir
in unserem Online-Lerncenter
natürlich auch ein Wiki zu diesem
Thema zur Verfügung, in dem dir die
wichtigsten Begriffe und Grundlagen
erklärt werden. Eine
Reaktionsgleichung enthält sozusagen
die Rezepte der Chemie. Sie geben an,
wie viele Stoffe in welchem
Verhältnis miteinander reagieren und
was bei der Reaktion entsteht. Beim
Backen hat man zum Beispiel die
verschiedenen Zutaten wie Eier,
Milch, Salz und Mehl und nutzt dann
die Mengenangaben, um das richtige
Mischverhältnis zu erhalten. Wenn der
Teig angerührt ist, backt man ihn aus
und erhält zum Beispiel Pfannkuchen.
Es entstehen aber auch Abfälle wie
Eierschalen oder leere Verpackungen.
Fast genauso läuft die Erstellung
einer Reaktionsgleichung ab. Wir
haben unsere Ausgangsstoffe, Edukte
oder Reaktanten genannt und erhalten
nach Vollzug der Reaktion unsere
Produkte. Hier unterscheidet man noch
zwischen Hauptprodukten, in unserem
Beispiel wären das die Pfannkuchen,
und Nebenprodukten. Den Abfällen,
Edukte und Produkte sind immer durch
den Reaktionspfeil getrennt. Bei
einer Reaktionsgleichung werden die
Stoffe in der Symbolschreibweise
dargestellt. Die Mengenangaben werden
durch das stöchiometrische Verhältnis
ersetzt, welches sich immer im
Gleichgewicht befinden muss. Das
heißt, dass die Anzahl der Atome
eines Elements auf beiden Seiten des
Reaktionspfeiles identisch ist.
Schauen wir uns das doch einmal in
einem Beispiel an. Zwei
Wasserstoffmoleküle reagieren mit
einem Sauerstoffmolekül zu zwei
Wassermolekülen. Hier stimmt das
stoichiometrische Verhältnis, da es
bei beiden Eduken vier
Wasserstoffatome gibt und bei den
Produkten auch. Die Anzahl der
Sauerstoffatome ist ebenfalls
identisch, aber wie bestimmt man
diese Multiplikatoren, auch
Reaktionsstoichiometriezahlen
genannt, richtig? Das werde ich dir
im Folgenden anhand dieser
Beispielaufgabe erklären. erklären.
Zuerst wird die Reaktionsgleichung
grob formuliert. Dazu werden erst die
Edukte, also Kohlenstoffdioxid und
Wasserstoff notiert. Danach die
Produkte, hier nur Methan. Jetzt wird
überprüft, ob alle Elemente der
Edukte auch bei den Produkten
vorhanden sind. Der Kohlenstoff ist
beidseitig da, der Wasserstoff auch.
Aber der Sauerstoff existiert
momentan nur bei den Edukten. Neben
dem Hauptprodukt Methan muss also
noch ein Nebenprodukt entstehen. Hier
ist es Wasser. Die vollständige
Gleichung lautet demnach,
Kohlenstoffdioxid reagiert mit
Wasserstoff zu Methan und Wasser.
Jetzt werden die einzelnen Atome der
verschiedenen Stoffe gezählt. Sowohl
bei den Edukten als auch bei den
Produkten gibt es ein C-Atom. Für den
Sauerstoff geht die Rechnung jedoch
nicht auf. Hier gibt es bei den
Edukten zwei Sauerstoffatome. Atome
und bei den Produkten nur eines. Bei
den Produkten wird mit der
Reaktionsstöchiometriezahl 2
ausgeglichen, sodass beidseitig zwei
Sauerstoffatome vorhanden sind. Nun
stimmen aber die
Reaktionsstöchiometriezahlen des
Wasserstoffes nicht mehr, auch wenn
diesmal mehr Atome bei den Produkten
vorhanden sind. Das kann mit einer 4
vor dem Wasserstoffmolekül behoben
werden. Die korrekte Endgleichung
lautet demnach, ein
Kohlenstoffdioxidmolekül reagiert mit
vier Wasserstoffmolekülen zu einem
Methanmolekül und zwei
Wassermolekülen. Eine kurze
Kontrollrechnung und schon ist die
Aufgabe erfolgreich abgeschlossen.
Hier noch einmal der Lösungsweg als
Übersicht. 1. Edukte aufschreiben. 2.
Haupt- und Nebenprodukte notieren.
Drittens, Atome aller Elemente zählen
und falls nötig. Viertens,
Reaktionsstöchiometriezahlen
ergänzen. Fünftens,
Reaktionsgleichung überprüfen. Ich
hoffe, dass ich dir helfen konnte,
das Aufstellen von
Reaktionsgleichungen zu verstehen. Um
die Inhalte noch besser zu vertiefen,
stehen dir im Online-Lerncenter
natürlich noch weitere Lernangebote
zur Verfügung, wie zum Beispiel
interaktive Aufgaben, Arbeitsblätter
oder Webinare, in denen unsere
Nachhilfelehrer verschiedene Themen
noch einmal detailliert erklären.