Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über die Protein-Biosynthese
erklären. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich auch noch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Als Protein
-Biosynthese wird der Vorgang
bezeichnet, bei dem Proteine
hergestellt bzw. synthetisiert
werden. Die Proteinbiosynthese
besteht aus zwei fundamentalen
Bestandteilen, der Transkription und
der Translation. Die Transkription
beschreibt den Vorgang, bei dem eine
mRNA aus einer DNA gebildet wird. Sie
findet im Zellkern statt. Dieser
Prozess kann grob in drei Teile
unterteilt werden. Die
Transkriptionsinitialisierung, also
ihr Beginn, die Verlängerungsphase
oder Elongation und das Ende der
Transkription. beziehungsweise den
Terminator. Die Transkription
beginnt, nachdem die RNA-Polymerase
ein Enzym, welches RNA synthetisieren
kann, an den Promotor, einen
speziellen Abschnitt der DNA,
gebunden hat. Durch ein Enzym namens
Helikase werden die Doppelstränge der
DNA in zwei Einzelstränge aufgeteilt.
Da nun die Stränge freiliegen, können
sich an dem Matrizenstrang neue,
komplementäre Basen anlagern. Durch
deren Anlagerung entstehen im Laufe
der Elongation aus einem Strang zwei
neue Stränge. Auf dem Matrizenstrang
verläuft die Verlängerung von 3' zu
5' Richtung. Auf dem anderen Strang
verläuft die Verlängerung von 5' in
3' Richtung. Die Transkription wird
am Terminator, einem bestimmten
Sequenz auf der DNA, beendet. Bei
einzelnen Bei mehrzelligen Organismen
gelangt die mRNA daraufhin direkt zu
den Ribosomen. Bei mehrzelligen
Organismen wie uns Menschen wird die
mRNA, bevor sie den Zellkern
verlässt, noch bearbeitet. Dieser
Vorgang wird Spleißen genannt und
kann die Information auf der mRNA
weitgehend verändern. Im nächsten
Schritt verlässt die mRNA dann den
Zellkern und gelangt in das
Zytoplasma. Für die Translation wird
ein Organell namens Ribosom benötigt.
in denen die Proteine hergestellt
werden. Vergleicht man die Protein
-Biosynthese mit einem Lego-Bausatz,
könnt ihr euch vorstellen, dass im
Schritt der Transkription die
Anleitung erstellt bzw. abgeschrieben
wird. Die Ribosome stellen den
jeweiligen Bauer dar. Die nötigen
Teile, tRNAs, befinden sich im
Zytoplasma. Aber wie genau kann diese
Anleitung gelesen werden? Die DNA
bzw. mRNA ist in sogenannten Kodons
kodiert. Das bedeutet, dass immer
drei Basenpaare einer Aminosäure
entsprechen. So entspricht die
Reihenfolge Guanin, Zytosin und
Urazil der Aminosäure Alanin. Hier
nochmal ein Überblick über die
wichtigsten Aspekte des genetischen
Codes. Der genetische Code ist
Kommafrei. Es gibt keine Trennzeichen
zwischen Kodons. Kodons überlappen
sich gegenseitig nicht. Der
genetische Kot ist degeneriert,
mehrere Kodons können die gleiche
Aminosäure kodieren. Außerdem ist der
genetische Kot universell, also bei
fast allen Lebewesen identisch. Zur
Synthese eines Proteins wird nicht
die DNA abgelesen, sondern die mRNA.
Es gibt zwei RNA-Bindestellen auf dem
Ribosom. Auf der P-Stelle lagert sich
die mRNA an. Auf der A-Stelle finden
sich nun die tRNA mit dem passenden
Code ein. Die tRNA transportiert auf
einer Seite eine bestimmte Aminosäure
und auf der anderen Seite findet sich
der zu mRNA komplementäre Code. Wenn
der Code der tRNA mit dem der mRNA
kompatibel ist, wird an die
Aminosäurekette die jeweilige
Aminosäure angehängt. Dies wiederholt
sich bis das Ribosom auf einen Stopp
kommt. Codon, das Stoppsignal,
trifft. Hier endet die Translation
und die Aminosäurekette löst sich.
Als Resultat der Translation entsteht
somit ein Strang aus Aminosäuren.
Dieser Strang verändert und faltet
sich zu einem Protein zusammen. Es
werden dabei drei verschiedene
Proteinformen unterschieden. Die
Alpha, die Beta und die Gamma
-Struktur. Ich hoffe, dass du nun
mehr über die Proteinbiosynthese
weißt. Wenn du noch Fragen zu diesen
oder anderen Themen hast, Nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!