Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute etwas zu Protonen, Neutronen
und Elektronen erklären zu dürfen.
Als weitere Grundlage zu diesem Video
steht dir in unserem Online
-Lerncenter natürlich auch ein Wiki
zu diesem Thema zur Verfügung, in dem
dir die wichtigsten Begriffe und
Grundlagen erklärt werden. Protonen,
Neutronen und Elektronen sind die
subatomaren Teilchen, aus denen Atome
aufgebaut sind. Im kleinen massiven
Atomkern befinden sich die positiv
geladenen Protonen und die
ungeladenen Neutronen. In der großen,
hohlen Hülle sind die kleinen negativ
geladenen Elektronen. Hier sieht man
die schematische Darstellung des
Heliumatoms mit zwei Protonen und
zwei Neutronen im Kern in der Mitte
der Abbildung und zwei Elektronen in
der Hülle. Diese liegen in dieser
Abbildung außen. Die Kernteilchen
Protonen und Neutronen werden auch
Nukleonen genannt. Vor dem Kürzel HE
kann man hochgestellt die Anzahl der
Nukleonen, 4, erkennen und darunter
die Anzahl der Protonen, 2. Dies ist
die übliche Schreibweise der beiden
Größen, die ein Atom definieren.
Elektronen und Protonen tragen
entgegengesetzte Ladungen gleichen
Betrags, und darum sind Atome, die
stets die gleiche Anzahl an Protonen
und Neutronen tragen, nach außen hin
elektrisch neutral. Liegen in der
Hülle mehr oder weniger Elektronen
als Protonen im Kern vor, handelt es
sich um ein Ion, also ein geladenes
Teilchen. Während im neutralen Atom
die Anzahl an Elektronen und Protonen
identisch ist, kann die Anzahl an
Neutronen im Kern sogar bei ein und
denselben Element variieren. Es
handelt sich hierbei um sogenannte
Isotope. Das einfachste Atom, das ist
das Wasserstoffteilchen, ist auch das
einzige, das keine Neutronen haben
muss. Hier kann der Kern nämlich aus
lediglich einem Proton bestehen.
Jedoch kann der Kern zusätzlich zu
diesem Proton noch ein oder zwei
Neutronen tragen. Diese drei Isotope
des Wasserstoffs werden Prozium,
Deuterium und Tritium genannt. Ihre
Atome sind unterschiedlich schwer. Am
häufigsten kommt der neutronenfreie
leichte Wasserstoff vor. Betrachtet
man vergleichend Größe und Masse der
subatomaren Teilchen, fällt auf, dass
Nukleon und Elektronen deutlich in
Größe und Gewicht sich unterscheiden.
Während Neutronen ungefähr die
gleiche Masse wie Protonen aufweisen,
beträgt die Größe und Masse von
Elektronen nur einen Bruchteil der
Größe und Masse von Nukleon. Aber
selbst in dieser schematischen
Darstellung ist das Elektron nicht so
klein abgebildet, wie es im Vergleich
mit dem hier abgebildeten Proton
eigentlich wäre. Wäre diese
Darstellung maßstabsgetreu, würden
wir den Punkt gar nicht mehr sehen
können. Protonen und Neutronen sind
fast 2000 Mal so schwer wie
Elektronen. Die Atome und die
subatomaren Teilchen weisen extrem
kleine Massen auf. Es ist also zu
umständlich, diese in Kilogramm
anzugeben. Es wird deshalb die
atomare Masseeinheit Unit bzw. Dalton
eingeführt. Ein Unit, Dalton,
entspricht 1,66 mal 10 hoch minus 27
Kilogramm und ist das ungefähre
Gewicht eines Protons und eines
Neutrons. Für die Bestimmung der
Masse eines Atoms können wir die
Masse von Elektronen, die verglichen
mit Protonen und Neutronen sehr klein
ist, vernachlässigen. Kommen wir
zurück zum Aufbau des Atomkerns. So
mag man sich die Frage stellen, wie
der Kern zusammenhält, obwohl die
positiven Protonen einander abstoßen
müssten. Dies liegt an einer
zusätzlichen Kraft. Innerhalb eines
Atoms kommt zu den elektrostatischen
Anziehungskräften zwischen Elektronen
und Protonen die Kernkraft hinzu, die
zwischen den Nukleonen wirkt. Es
handelt sich um eine sehr starke
Kraft mit kurzer Reichweite. Die
Kernkraft kompensiert so die
Abstoßung zwischen den Protonen des
Kerns. Sie wirkt zwischen Protonen,
zwischen Neutronen und zwischen
Protonen und Neutronen. Dieses
Zusammenspiel zwischen anziehenden
Kernkräften und abstoßenden
elektrostatischen Kräften erklärt das
Zustandekommen instabiler Elemente,
deren Kerne dem radioaktiven Zerfall
unterliegen. Wenn Kerne sehr groß
werden, sind die Abstände zwischen
den Nukleonen größer, sodass die
abstoßenden Kräfte die anziehenden
Kräfte, die nur auf kurze Distanz
wirken, überwiegen und die Kerne
zerfallen. Vielen Dank für eure
Aufmerksamkeit. Ich hoffe, dieses
Video konnte zu eurem Verständnis der
subatomaren Teilchen beitragen. Wenn
du noch Fragen hast, nutze gerne
unsere weiteren digitalen Angebote im
Online-Lerncenter oder wende dich an
deinen Schülerhilfestandort vor Ort.