Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über die physikalischen
Eigenschaften von Metallen erklären.
In unserem Online-Lerncenter steht
dir zu diesem Thema natürlich auch
noch ein Wiki zur Verfügung, in dem
dir die grundlegenden und wichtigen
Begriffe genauer erklärt werden. Im
Gegensatz zu den chemischen
Eigenschaften, die das Verhalten der
Metalle in chemischen Reaktionen
beschreiben, beschreiben die
physikalischen Eigenschaften das
Verhalten von Metallen außerhalb der
chemischen Vorgänge. Aber was sind
eigentlich physikalische
Eigenschaften? Die physikalischen
Eigenschaften werden in die
Teilgebiete der Physik unterteilt.
Diese sind Thermodynamik, Mechanik,
Elektrodynamik und Optik. Zu jedem
Themengebiet gibt es eine Vielzahl
von Messgrößen. Hier einmal ein paar
Beispiele für die vier Themengebiete.
Thermodynamik findest du Messgrößen
wie den Aggregatszustand, die Dichte,
den Schmelzpunkt, den Siedepunkt und
die Wärmeleitfähigkeit. In der
Mechanik sind folgende Messgrößen
wichtig. Die Festigkeit, die
Duktilität, also die Verformbarkeit
und die Elastizität. Im Bereich der
Elektrodynamik ist für uns die
elektrische Leitfähigkeit, die
magnetische Leitfähigkeit sowie die
Magnetisierbarkeit sehr wichtig. Im
Teilgebiet Optik beschränken wir uns
auf Farbe und Reflexion, auch Glanz
genannt. Hier einmal Allgemeines zu
physikalischen Eigenschaften.
Erstens, die Struktur, also der
Aufbau, bestimmt die Eigenschaften,
nicht nur die physikalischen
Eigenschaften, sondern auch die
chemischen. Zweitens, die
physikalischen Eigenschaften sind
temperaturabhängig. Tabellenwerte
beziehen sich da meist auf eine
bestimmte Temperatur, zum Beispiel 25
Grad Celsius. Drittens, viele
Eigenschaften der Metalle lassen sich
direkt auf die typische
Metallstruktur aus Metallionengitter
mit den frei beweglichen
Elektronengasen zurückführen. Zuerst
betrachten wir die thermodynamischen
Eigenschaften. Alle Metalle befinden
sich bei Raumtemperatur im festen
Aggregatszustand. Hier gibt es nur
eine Einheit einzige Ausnahme und das
ist Quecksilber. Schauen wir uns nun
die Dichte an. Diese wird in einer
Formel als Rho bezeichnet und
berechnet sich aus der Masse m und
dem Volumen V des Stoffs nach dieser
Formel. Rho ist gleich m geteilt
durch V. Als Faustregel kannst du dir
merken, dass steigende Ordnungszahlen
von Elementen auch zu steigenden
Atommassen führen und steigende
Atommassen eine höhere Dichte zur
Folge haben. Dichteunterschiede
kannst du leicht feststellen, wenn du
Gegenstände gleicher Größe in deine
Hände nimmst, zum Beispiel eine
Plastikgabel und eine Gabel aus
Metall. Die Plastikgabel hat eine
viel kleinere Dichte als die Gabel
aus Metall. Sie ist also viel
leichter, obwohl die beiden Gabeln
gleich groß sind und somit ein
gleiches Volumen haben. Weiter geht
es mit den Schmelz- und
Siedetemperaturen der Metalle. Diese
sind in den meisten Fällen viel höher
als bei Nichtmetallen. Die
Metallbindung ist eine sehr starke
Bindung, es wird also viel Energie in
Form von Wärme benötigt, um die
Bindung zu lösen. Dies ist jedoch
eine Voraussetzung für den Übergang
in den flüssigen oder gasförmigen
Zustand. Zwischen den verschiedenen
Metallen bestehen allerdings
Unterschiede. Eine allgemeingültige
Regel ist demnach nicht feststellbar.
Allerdings haben Elemente mit
ähnlichem Atomaufbau, d.h. gleicher
Haupt- bzw. Nebengruppe im
Periodensystem, auch ähnliche Schmelz
- und Siedetemperaturen. Für die
Wärmeleitfähigkeit erkläre ich dir
als erstes, was Wärme eigentlich ist.
Wärme ist kurz gesagt die
Bewegungsenergie der Teilchen. Je
stärker die Teilchen im
Kristallgitter schwingen, desto höher
ist die Temperatur. Also schwingen
die Teilchen in einem Kristallgitter
stärker, je stärker man den Stoff
erwärmt. Die Teilchen schwingen dabei
gemeinsam als ein Ganzes. Die
Bewegungsenergie wird nämlich immer
auf die benachbarten Teilchen
übertragen. Auf diese Weise wird die
Wärme durch das Kristallgitter
transportiert. Bezogen auf die
Metalle können wir aus der Struktur
herleiten, wie sich die
Wärmeleitfähigkeit verhält. Hier
kommt wieder der typische Aufbau der
Metalle zum Tragen. Die frei
beweglichen Elektronen können die
Wärme, also die Bewegungsenergie,
schnell weiter transportieren. Die
Wärmeleitfähigkeit der Metalle ist
also sehr gut. Auch im Bereich der
Mechanik kann man viele Eigenschaften
der Metalle auf die Metallbindung
zurückführen. Die Anziehungskräfte
zwischen Metalliongitter und
Elektronengas sind sehr hoch. Es wird
also eine große Kraft benötigt, um
die Metalle kaputt zu machen. Das ist
mit dem Begriff mechanische
Festigkeit gemeint. Aber beginnen wir
am Anfang. Wirkt auf einen
metallischen Gegenstand eine Kraft,
verformt er sich zuerst elastisch.
Man kann sich das so vorstellen wie
bei einem Gummiband, nur dass die
Verlängerung beim Metall nicht so
groß ist wie bei einem Gummiband.
Verschwindet die Kraft, geht das
Metall genau wie das Gummiband in die
vorherige Form zurück. Wie groß die
Verlängerung in Abhängigkeit der
Kraft ist, wird durch die Elastizität
beschrieben. Sie ist für jedes Metall
anders. Außerdem ist auch das Ende
der elastischen Verformung für jedes
Metall unterschiedlich. Irgendwann
wird die Kraft zu groß und das Metall
fängt an, sich zu verformen. Diesmal
aber so, dass bei Nachlassen der
Kraft die Verformung bestehen bleibt.
Diese Eigenschaft nennt sich
Duktilität und ist auch direkt auf
die Metallbindung zurückzuführen. Das
Elektronengas sorgt dafür, dass sich
verschiedene Ebenen des Kristalls
verschieben können, ohne
auseinanderzubrechen. Das macht die
Metalle duktil, also verformbar. Wird
die Kraft auf das Metall nun noch
weiter erhöht, ist irgendwann die
letzte Grenze erreicht und das Metall
bricht. Diese Kraft wird Festigkeit
genannt. Wie die anderen
Eigenschaften ist auch die
elektrische Leitfähigkeit direkt auf
das Elektrongas im Metallgitter
zurückzuführen. Elektrische
Leitfähigkeit setzt voraus, dass frei
bewegliche Ladungsträger, also
geladene Teilchen, bei Metallen das
Elektrongas vorhanden sind. Die beste
Leitfähigkeit haben Silber, Kupfer
und Gold. Einige Metalle besitzen
auch magnetische Eigenschaften. Diese
Metalle sind Eisen, Kobalt und
Nickel. Sie haben in ihren Strukturen
mikroskopisch kleine magnetische
Bereiche, die Weißsche Bezirke
genannt werden. Anfangs sind sie
ungeordnet und ihre Magnetfelder
zeigen in verschiedene Richtungen,
sodass sie nach außen hin nicht
magnetisch erscheinen. Bringt man
allerdings einen Magnet in die Nähe,
dann richten sich einige der
Magnetfelder in die gleiche Richtung
aus. Dadurch kann der Magnet dann am
Metall haften. Bleibt das Metall
länger im Magnetfeld oder wenn man
das Magnetfeld verstärkt, richten
sich alle weißen Bezirke im
Magnetfeld in die gleiche Richtung
aus. Das Metall wurde dann
magnetisiert. Auch bei den optischen
Eigenschaften spielt das
Elektronengas eine entscheidende
Rolle. Es reflektiert das Licht
nahezu vollständig, was bedeutet,
dass das Licht an der Oberfläche
gespiegelt wird. Wir nehmen dies als
metallischen Glanz wahr. Die geringen
Anteile des Lichts, die absorbiert,
also verschluckt werden, verursachen
die verschiedenen Farben der Metalle.
Ich hoffe, dass du nun mehr über die
physikalischen Eigenschaften der
Metalle weißt. Wenn du noch Fragen zu
diesen oder anderen Themen hast,
nutze gerne unsere weiteren
Lerninhalte im Online-Lerncenter oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal!