Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
einen Einblick in das Thema
Elektronenpaarbindung geben. In
unserem Online-Lerncenter steht dir
zu diesem Thema natürlich auch ein
Wiki zur Verfügung, in dem dir die
wichtigsten Begriffe noch einmal
erklärt werden. Bei einer
Elektronenpaarbindung nähern sich
Atome so weit an, dass ihre Schalen
leicht überlappen, sodass sie sich
ein Elektronenpaar, sprich zwei
Elektronen, teilen können. Zwischen
diesen beiden Atomen besteht nun eine
Elektronenpaar- bzw. Atombindung,
welche sie zu einem Molekül macht.
Die Atome sind fest verbunden und
können nur unter großer
Energieaufwendung wieder getrennt
werden. Der Grund für die Entstehung
einer Elektronenpaarbindung ist das
Streben der Elemente nach einer
komplett gefüllten Außenschale, wie
sie die Edelgase, die Elemente der
achten Hauptgruppe, aufweisen. Dieses
Streben treibt die Atome dazu, sich
mit anderen zu verbinden. Mit einer
vollen Außenschale sind die Teilchen
energetisch sehr stabil, weshalb sie
Verbindungen eingehen, um diesen
Zustand zu erreichen. Die einzigen
Elemente, die nicht nach Verbindungen
streben und deshalb extrem
reaktionsträge sind, sind die
Edelgase selbst. Sie haben von Natur
aus die volle Außenschale. Wenn du
mit der Edelgaskonfiguration nicht
vertraut sein solltest, haben wir
dazu auch ein erklärendes Video. Wie
viele Außenelektronen ein Atom trägt
und wie viele Elektronen diesen zur
vollen Außenschale fehlen, kann man
im Periodensystem, kurz PSE, ablesen.
Die Hauptgruppennummer entspricht der
Außenelektronenanzahl mit Ausnahme
von Helium, das nicht 8, sondern 2
Elektronen trägt. Die Hauptgruppen
sind die Spalten des PSE, die auch
bereits von 1 bis 8 durchnummeriert
sind. Befindet sich ein Element in
der 5. Hauptgruppe, so hat es 5
Außenelektronen und es fehlen ihm
weitere 3 Elektronen zur
Edelgaskonfiguration. Sehen wir uns
dazu das einfachste Beispiel, ein
Wasserstoffmolekül, an, welches aus 2
zwei Wasserstoffatomen aufgebaut ist,
die sich ein Elektronenpaar teilen.
So erreicht Wasserstoff die
Elektronenkonfiguration des Edelgases
Helium. Um die
Elektronenpaarbindungen darzustellen,
nutzen wir hier die Lewis- bzw.
Valenz-Strichschreibweise. Auch zu
dieser Schreibweise gibt es ein
separates kurzes Video, das diese
erläutert. Will nun ein
Sauerstoffatom die
Edelgaskonfiguration erreichen,
reichen, indem es sich mit einem
anderen Atom seines Elementes
verbindet, so muss es zu diesen zwei
Elektronenpaarbindungen aufbauen, um
die Konfiguration von Neon zu
erhalten. Diese beiden
Elektronenpaarbindungen zwischen zwei
Atomen werden Doppelbindungen
genannt. Aber auch sogenannte
Dreifachbindungen sind zwischen zwei
Atomen möglich, wie man am Beispiel
des Stickstoffmoleküls erkennt. An
jedem Stickstoffatom fehlen drei
Elektronen zur zur vollen
Außenschale, weswegen dieses mit dem
jeweils anderen Stickstoffatom drei
Elektronenpaarbindungen aufbaut.
Beide erreichen die Konfiguration von
Neon. Es lässt sich erkennen, dass
zwischen zwei Atomen des gleichen
Elements so viele
Elektronenpaarbindungen aufgebaut
werden, wie jedem Atom Elektronen zur
Erreichung der Edelgaskonfiguration
fehlen. Mehr als eine Dreifachbindung
kann jedoch nicht zwischen zwei
Atomen aufgebaut werden, was
bedeutet, dass Atome, denen mehr als
drei Elektronen zur
Edelgaskonfiguration fehlen,
Elektronenpaarbindungen mit mehr als
einem weiteren Atom eingehen müssen.
Dies können wir uns am Beispiel des
Kohlenstoffs ansehen. Kohlenstoff
muss vier Elektronenpaarbindungen
eingehen. Dies können vier
Einfachbindungen, zwei
Doppelbindungen oder auch eine
Einfach- und eine Dreifachbindung
sein. sein. Mithilfe von
Elektronenpaarbindungen können auch
langkettige oder komplexe Moleküle
aufgebaut werden. Zu beachten ist
stets die Erreichung der
Edelgaskonfiguration. Meist wird hier
die Oktettregel angebracht, die
ausdrückt, dass ein Atom nach 8
Außenelektronen verlangt. Natürlich
mit Ausnahme von Wasserstoff und
Helium, die maximal 2 Außenelektronen
tragen können. Wenn man nun die
Elemente der ersten drei Hauptgruppen
mit Ausnahme von Wasserstoff
betrachtet, wird einem klar, dass
diese durch Elektronenpaarbindungen
die Edelgaskonfiguration nicht
erreichen können, da ein Teilchen zum
Aufbau von vier
Elektronenpaarbindungen bzw.
Elektronenpaaren auch selbst
mindestens vier Außenelektronen
tragen muss. Dies trifft auf die
Elemente der ersten drei Hauptgruppen
nicht zu, weswegen die Atome dieser
Elemente selten
Elektronenpaarbindungen eingehen und
stattdessen Ionenbindungen aufbauen.
Bei diesen Bindungen fungieren die
außenelektronenarmen Atome als
Elektronendonatoren und geben alle
ihre Außenelektronen, 1 bis 3, an
Akzeptoren ab, sodass sie die
Edelgaskonfiguration des Edelgases
der nächstkleineren Periode
erreichen. erreichen. Im PSE sind die
Perioden die Zeilen, hier nummeriert
von 1 bis 7. Zum Thema Ionen und
Ionenbindung findest du auch noch
weitere Videos in unserem Online
-Lerncenter. Ich hoffe, ich konnte
dir näher bringen, was
Elektronenpaarbindungen sind und
welchem Zweck sie dienen. Wenn du
noch Fragen zu diesem oder anderen
Themen hast, wende dich gerne an
deine Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!