Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über Neutralisation,
Säurebasetitration und
Stoffmengenkonzentration erklären. In
unserem Online-Lerncenter steht dir
zu diesem Thema natürlich auch noch
ein Wiki zur Verfügung, in dem dir
die grundlegenden und wichtigen
Begriffe genauer erklärt werden. Zu
den Grundlagen von
Säurebasereaktionen haben wir in
unserem Online-Lerncenter ein eigenes
Video für dich. Schau dir dieses
Video am besten zuerst an. Die
Neutralisation ist eine Reaktion
zwischen Säuren und Basen, wobei die
für Säuren und Basen typische Ionen
H3O+, und OH- miteinander zu Wasser
reagieren. Ihre zersetzende bzw.
ätzende Wirkung geht dabei verloren.
Die Lösung enthält danach nur noch
die gelösten Restionen der Säure und
der Base, welche ein Salz bilden.
Schauen wir uns ein Beispiel an. Wir
neutralisieren Salzsäure, HCl, mit
Natronlauge, NaOH. Es entsteht Wasser
und die Lösung enthält außerdem die
Restionen Cl-, von der Salzsäure und
Na+, von der Natronlauge. Zusammen
ergibt dies eine pH-neutrale
Natriumchloridlösung. Natriumchlorid
ist Hauptbestandteil von Kochsalz,
wie man es in jeder Küche findet.
Kommen wir zurück zur
Reaktionsgleichung. Aus ihr geht
hervor, dass Natronlauge und
Salzsäure im Verhältnis 1 zu 1
reagieren. Das Verhältnis, von dem
wir hier reden, ist allerdings keine
Masse- oder Volumenverhältnis,
sondern das Verhältnis der Stoffmenge
in Mol. Ein Mol eines Stoffes ist die
immer gleiche Anzahl von Teilchen
eines Stoffes. Wenn du mehr darüber
wissen möchtest, schau dir einfach
das Video Stoffmenge, Avogadro
-Konstante, molare Masse und molares
Volumen an. Für uns genügt es zu
wissen, dass 1-Mol-Salzsäure genauso
viele Oxonium-Ionen enthält wie
Hydroxid-Ionen in 1-Mol
-Nadriumhydroxid sind. Betrachten wir
ein weiteres Beispiel. Phosphorsäure
H3PO4 wird mit Calciumhydroxid
Calciumhydroxid, Ca in Klammern OH
hoch 2 neutralisiert. Es entsteht wie
bei jeder Neutralisation Wasser und
das Salz Calciumphosphat Ca3, PO4, 2.
In diesem Fall reagieren
Phosphorsäure und Calciumhydroxid im
Verhältnis 2 zu 3 miteinander.
Calciumphosphat kommt in der Natur
als Mineralapatit vor. Es ist aber
auch Hauptbestandteil der Knochen und
Zähne. In der der Praxis liegen die
Säuren und Basen nicht als Reinstoffe
vor, sondern meist als wässrige
Lösung. Die Anzahl der Teilchen,
welche in einer wässrigen Lösung
gelöst sind, wird durch die
Stoffmengenkonzentration beschrieben.
Abgekürzt wird die
Stoffmengenkonzentration mit einem
kleinen c, die Einheit ist Mol pro
Liter. Berechnet wird die
Stoffmengenkonzentration aus der
Stoffmenge der gelösten Teilchen
geteilt durch das Volumen der Lösung.
Zum Beispiel enthält eine 1-Molare
-Salzsäure-Lösung 1 Mol Salzsäure in
einem Liter der Lösung. Die
Stoffmengenkonzentration ist also C
von HCl gleich 1 Mol pro Liter. Eine
0,1-Molare-Natronlauge dagegen
enthält 0,1 Mol Natriumhydroxid in
einem Liter Lösung, hat also eine
Konzentration C ist gleich 0,1 Mol
pro Liter. Es ist nun verständlich,
dass man diese beiden Lösungen zum
Neutralisieren nicht im
Volumenverhältnis 1 zu 1 mischen
kann. Um 1 Liter unserer Salzsäure
mit einer Konzentration von 1 Mol pro
Liter mit der Natronlauge mit einer
Konzentration von nur 0,1 Mol pro
Liter zu neutralisieren, werden also
10 Liter Natronlauge benötigt. hoffe,
dass ich dir dabei helfen konnte, das
Thema Neutralisation besser zu
verstehen. Aufbauend auf diesem Thema
gibt es in unserem Online-Lerncenter
ein weiteres Video, das dir noch eine
andere Anwendung der
Stoffmengenkonzentration, nämlich die
Titration, näher bringt. Schau es dir
doch einmal an oder nutze unsere
weiteren Angebote des Online
-Lerncenters. Bis zum nächsten Mal!