Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über Nerven, das Hormonsystem
und unsere Sinne erklären. In unserem
Online-Lerncenter steht dir zu diesem
Thema natürlich auch noch ein Wiki
zur Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Die Welt
überflutet uns in jedem Augenblick
mit Informationen. Schon unsere
frühesten Vorfahren mussten lernen,
gleichzeitig möglichst viele und vor
allen Dingen die Möglichkeiten,
wichtigsten Informationen aus unserer
Umwelt aufzunehmen und
weiterzuverarbeiten. So haben viele
Tierarten einen Sehsinn entwickelt,
um zum Beispiel Feinde oder Beute
schon aus großer Entfernung zu
erkennen. Einen Sinn für
Radioaktivität findet man hingegen
selten. Die Funktionalität der Sinne
war für unser Überleben in der
Vergangenheit von überragender
Bedeutung. Heute gibt es Brillen und
andere Hilfsmittel, um
Sinnesschwächen auszugleichen. Unsere
früheren Vorfahren hätten bei einer
Sehschwäche jedoch geringere
Überlebenschancen gehabt. Der Mensch
hat fünf Sinnesmodalitäten. Innerhalb
dieser Sinnesmodalitäten
unterscheidet man wiederum
unterschiedliche Wahrnehmungen. Wir
unterscheiden unser visuelles System,
auditive Wahrnehmung, olfaktorisches
System, gustatorisches System und
taktiles System. Das visuelle System
bezeichnet unser Sehsystem. Also alle
Organe und Zellen, welche am Vorgang
des Sehens beteiligt sind. Diese
Organe umfassen das Auge, den
Sehnerv, Teile des Thalamus und des
Hirnstamms sowie der Sehrinde.
Wahrgenommen werden primär Farben,
aber auch Entfernungen können optisch
abgeschätzt werden. Die auditive oder
akustische Wahrnehmung befasst sich
mit den Sinnen, welche in der Lage
sind, Schall wahrzunehmen. Schall
bzw. Schwingungen können über
verschiedene Medien übertragen
werden. Diese Medien sind meistens
Luft oder Wasser. Auch wenn die
meisten Leute bei Schallwahrnehmung
an die Ohren denken, könnt ihr auch
mit anderen Organen wie eurer Haut
Schall zum Beispiel in Form von
Vibrationen wahrnehmen. Die
olfaktorische Wahrnehmung bezeichnet
Sinne, welche mit dem Riechen
assoziiert sind. Unser Geruchssinn
ist in der Lage, verschiedene
Elemente wie ein spezielles Gas, zu
erkennen. Auch wenn der Geruchssinn
im Vergleich zu den anderen Sinnen
für uns Menschen heutzutage eine
untergeordnete Rolle spielt, gibt es
Tiere wie Hunde, welche einen
beeindruckend präzisen Geruchssinn
aufweisen. Die gustatorische
Wahrnehmung befasst sich mit dem
Schmecken. Der Geschmackssinn wird
ebenso wie der Geruchssinn durch
chemische Reize angesprochen. Durch
den Geschmackssinn können wir
schlechte und verdorbene Nahrung von
guter Nahrung unterscheiden. Dank
diesem Sinn seid sicher auch schon
ihr der ein oder anderen
Lebensmittelvergiftung entgangen.
Unsere letzte Wahrnehmung, unsere
taktile Wahrnehmung, bezeichnet
unsere Fähigkeit, Berührungen zu
empfinden. Die taktile Wahrnehmung
wird durch Mechanorezeptoren
gesteuert. Diese Rezeptoren können
sowohl Druck als auch Dehnungen
detektieren und weiterleiten. Reize
werden in adäquate und inadäquate
Reize unterschieden. Adäquate Reize
sind Reize, dessen Art genau auf die
Sinnesmodalität passen. Dieser Reiz
kann auch schon bei geringer
Intensität eine Alles-oder-nichts
-Reaktion auslösen. Zum Beispiel
Licht, das ins Auge fällt. Inadäquate
Reize sind Reize, die nicht zu den
Sinnesmodalitäten passen, jedoch bei
hoher Intensität auch dort eine
Reaktion hervorrufen. Beispielsweise,
wenn man einen Schlag aufs Auge
bekommt, sieht man Sternchen. Ein
wichtiger Bestandteil der
Signalübertragung unseres Körpers
wird von unserem Hormonsystem
dargestellt. Hormone sind
Botenstoffe, mit deren Hilfe der
Körper Signale überträgt. Betrachten
wir nun folgendes Beispiel. Ein Ein
Ball fliegt dir entgegen und du
fängst ihn auf. Der Ball bildet den
Reiz. Dies wird durch deine Augen,
also dem Sinnesorgan, wahrgenommen.
Diese Information wird durch die
Erregungsleitung innerhalb des
Organismus an dein Gehirn
weitergeleitet, welches diese
Information wie Geschwindigkeit und
Flugrichtung dann auswertet und
verarbeitet. Anschließend wird dann
ein Befehl über Nervenleitungen an
das betroffene Erfolgsorgan gesendet,
welches eine Reaktion zeigen soll.
Eine passende Reaktion wäre zum
Beispiel eine Hand- oder Armbewegung
zum Ball hin. Viele unserer
Sinnesreaktionen laufen ganz ohne
unser bewusstes Mitwirken, auch an
Stellen, an denen man es nicht
erwarten würde, ab. Wenn ihr einen
Reiz wahrnehmt, welcher eine große
Gefahr darstellt, versteinert ihr
bzw. ihr friert ein. Diese
Schockstarre ist ein bei vielen
Beutetieren beobachtbarer Reflex als
Reaktion auf eine unmittelbare Gefahr
oder in modernen Zeiten auf ein
unverhofft schlechtes Zeugnis. Ich
hoffe, dass du nun mehr über dieses
Thema weißt. Wenn du noch mehr Fragen
zu diesem oder anderen Themen hast,
nutze gerne unsere weiteren
Lerninhalte im Online-Lerncenter oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal!