Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über die Einteilung des
Periodensystems der Elemente
erklären. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich auch noch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genau erklärt werden. Man
unterscheidet zwischen Metallen und
Nichtmetallen und Halbmetallen. Die
Metalle befinden sich im
Periodensystem links und die
Nichtmetalle rechts. Die Halbmetalle
bilden eine kleine Gruppe zwischen
den Metallen und Nichtmetallen.
Metalle erkennt man an den folgenden
Eigenschaften. Ihre Atome bilden ein
Gitter aus Metallionen, in dessen
Zwischenräume sich die
Außenelektronen als das sogenannte
Elektronengas befinden. Daraus
ergeben sich die anderen
Eigenschaften wie der für die Metalle
typische Glanz, die gute
Leitfähigkeit bei Wärme und Strom,
ihre Schmelz- und Siedetemperaturen
sind im Vergleich zu anderen
Elementen sehr hoch und sie sind
duktil, das heißt sie lassen sich
verformen. Den Nichtmetallen dagegen
fehlen alle diese Eigenschaften. So
zählen unter anderem die gasförmigen
Elemente zu den Nichtmetallen. Man
unterscheidet dabei einatomige Gase
und mehratomige Gase. Die einatomigen
Gase sind in der achten Hauptgruppe.
Die Edelgase Helium, Neon, Argon,
Krypton, Xenon und Radon, sie kommen
in Spuren der Luft vor. Die
mehratomigen Gase bestehen aus zwei
oder mehr Atomen. Hauptbestandteil
unserer Atemluft ist das zweiatomige
Gas Stickstoff N2. Das massenmäßig
häufigste Element auf der Erde der
Sauerstoff kann also zweiatomiges Gas
O2 in der Luft oder als 3-atomiges
Gas O3, auch Ozon genannt, in der
Ozonschicht der Atmosphäre vorkommen.
Ozon kann auch hier unten auf der
Erdoberfläche vorkommen, vor allem an
heißen Tagen. Dann ist es allerdings
ein Zeichen für Luftverschmutzung. Es
kann bei Menschen und Tieren Schaden
verursachen. Andere Nichtmetalle sind
Feststoffe, welche Kristallstrukturen
bilden, wie Schwefel, Kohlenstoff und
Phosphor. Diese Kristalle sind aus
Atomen aufgebaut und haben kein
Elektronengas wie die Metalle. Daher
haben sie auch nicht die typischen
Eigenschaften. Sie haben keinen
metallischen Glanz, eine niedrige
Schmelz- und Siedeltemperatur und
schlechte elektrische und thermische
Leitfähigkeit. Die Halbmetalle haben,
wie der Name schon erahnen lässt,
einige Eigenschaften der Metalle,
aber nicht alle. Der wichtigste
Vertreter dieser Gruppe ist das
Silizium. Nach Sauerstoff ist es das
häufigste Element in der Erdkruste,
wo es allerdings nur in Verbindungen
vorkommt, nicht als Element selbst.
Als Element ist Silizium und auch
Germanium, Arsen und Antimon in der
Elektronik unverzichtbar und auch
Solarzellen bestehen hauptsächlich
aus Silizium. Entscheidend für die
Verwendung von Silizium in der
Elektronik und in Solarzellen sind
seine Halbleitereigenschaften.
Eigenschaften. Wie der Name schon
sagt, leiten die Halbleiter den
Strom, aber eben nicht immer. Einige
Halbleiter werden in Halbleiterdioden
verwendet, welche in vielen
Netzteilen und elektronischen Geräten
verbaut sind. Sie leiten den Strom in
eine Richtung wie Metalle. Vertauscht
man allerdings Plus- und Minuspol,
sperren die Dioden den Stromfluss. In
Solarzellen leitet das Silizium erst
den Strom, wenn die Sonne darauf
scheint. Erst durch die Sonnenenergie
können sich die Valenzelektronen aus
der Atomhülle lösen und den Strom
leiten. Wie bei Metallen. Ich hoffe,
dass ich dir helfen konnte, den
Unterschied zwischen Metallen und
Nichtmetallen zu verstehen. Wenn du
noch Fragen zu diesen Themen oder
anderen hast, nutze gerne unsere
weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!