Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über die Darstellung und
Eigenschaften von Nichtmetallen
erklären. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich auch noch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Zunächst
schauen wir uns an, wie Nichtmetalle
unterteilt werden, nämlich in
reaktive Nichtmetalle, also
Nichtmetalle, und Halogene und in
Edelgase. Wie du vielleicht schon
weißt, sind Edelgase nicht reaktiv,
da sie den Optimalzustand, also die
Edelgaskonfiguration, bereits
erreicht haben. Zur
Edelgaskonfiguration steht dir in
unserem Online-Lerncenter auch ein
separates Video zur Verfügung. Die
Edelgaskonfiguration tritt dann ein,
wenn ein Element 8 Außenelektronen
hat, wie es bei den Edelgasen der
Fall ist. Alle anderen Elemente, die
diesen Zustand quasi nicht von
vornherein haben, streben diesen an.
Nichtmetalle können fest oder flüssig
sein, Halogene sind gasförmig. Nun
schauen wir uns an, wo sich die
Nichtmetalle im Periodensystem
befinden. Allgemein unterschieden
wird im Periodensystem zwischen
Metallen, Halbmetallen und
Nichtmetallen. Die Nichtmetalle
befinden sich rechts oben, außer
Wasserstoff, wie du auch der Grafik
entnehmen kannst. In der Grafik sind
die Nichtmetalle grün und die
Halogene, bei denen wir ja eben
gelernt hatten, dass sie zu den
Nichtmetallen gehören, gelb. Die
Edelgase sind in der Abbildung in
dunkelblau abgebildet. Nun schauen
wir uns an, wo denn eigentlich der
Unterschied von Metallen zu
Nichtmetallen liegt. Metalle haben
die Eigenschaften hohe Leitfähigkeit,
hohe Wärmeleitfähigkeit,
Verformbarkeit und metallischen
Glanz. Diese Eigenschaften fehlen den
Nichtmetallen. Nichtmetalle sind sehr
reaktiv, sie haben eine hohe
Elektronegativität. Sie nehmen sehr
leicht Elektronen auf, da ihnen nur
noch ein Elektron bis zur
Edelgaskonfiguration fehlt, wie du im
Periode. Kondensiodensystem auch
erkennen kannst. Und wie du
vielleicht bereits weißt, wird die
Edelgaskonfiguration als Optimum
angesehen und wird deshalb von jedem
Element angestrebt. Da die
Nichtmetalle also kurz davor sind,
dies zu erreichen, strengen sie sich
besonders an, indem sie sehr reaktiv
sind. Nichtmetalle tendieren zur
Anionenbildung. Anionen sind negativ
geladene Ionen. Sie entstehen durch
die Elektronenaufnahme eines Atoms.
Bei der Elektrolyse wandern Anionen
zur Anode, also dem Pluspol. Anionen
können mit Hilfe von chemischen
Reaktionen nachgewiesen werden.
Nichtmetalle bilden mit Wasser eine
saure Lösung. Nichtmetalle bilden mit
Metallen Salze. Wenn du dich hierzu
genauer informieren möchtest, kannst
du dir dazu ein eigenes Video
ansehen. Ich hoffe, dass ich dir
dieses Thema erklären konnte. Wenn du
noch Fragen Wenn du Fragen zu diesem
oder anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!