Hallo, mein Name ist Paula und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
gerne etwas zum Thema binäre Salze
aus der Chemie erklären. In unserem
Online-Lerncenter steht dir zu diesem
Thema natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Starten wir
direkt mit einem veranschaulichenden
Beispiel. Wenn du zwei Primärfarben
mischst, zum Beispiel Rot und Blau,
dann erhältst du eine sogenannte
Sekundärfarbe, in unserem Fall lila.
Aufgrund der Farblehre kannst du
bereits im Voraus die Sekundärfarbe
bestimmen. Bei der Synthese von
binären Salzen lassen sich ähnliche
Regeln erstellen. Aber was ist
binäres Salz überhaupt? Binär
bedeutet, dass es aus zwei
Komponenten besteht. Und da es sich
um ein Salz handelt, müssen diese
Komponenten in ihrer Ionenform
vorliegen. Zur Bestimmung der zwei
Komponenten schauen wir uns einmal
die Hauptgruppen des Periodensystems
an. Alle hier aufgeführten Elemente
lassen sich in drei Gruppen
unterteilen. Die Metalle, die
Halbmetalle und die Nichtmetalle. Für
die Bildung eines Salzes benötigt man
eine Komponente, die Elektronen
abgibt, den Elektronenspender. Hier
Halbmetalle und Nichtmetalle, mit
Ausnahme der Edelgase. Aufgrund ihres
unterschiedlichen Reaktionsverhaltens
werden hier die Halbmetalle nicht
weiter behandelt. Und auch die
Edelgase scheiden für die Salzbildung
aus. Jetzt haben wir unsere möglichen
Komponenten bestimmt. Doch wie bilden
sich jetzt die Salze? Und welche
Reaktionen laufen in diesem Prozess
ab? Fangen wir mit den Metallen an.
Sie geben eine Anzahl an Elektronen
ab, die identisch mit ihrer
Hauptgruppe sind. Lithium gibt also
einen Elektron ab. ab. Magnesium 2,
Aluminium 3 und so weiter. Bei
Nichtmetallen kannst du die Anzahl
der Elektronen, die sie aufnehmen,
dadurch berechnen, dass du von 8 die
Hauptgruppe abziehst. Die einzige
Ausnahme ist Wasserstoff, der nur ein
weiteres Elektron aufnehmen kann.
Kommen wir jetzt zur eigentlichen
Salzbildung. Dazu suchen wir uns ein
Metall und ein Nichtmetall aus.
Zuerst Natrium und Chlor. Natrium
gibt ein Elektron ab und Chlor nimmt
ein Elektron Elektron auf. Es
entsteht Natriumchlorid, also
gewöhnliches Kochsalz. Wichtig ist,
dass die Anzahl der ausgetauschten
Elektronen immer identisch ist. Hier
war das einfach. Doch was ist, wenn
man sich für ein anderes Paar
entscheidet? Nehmen wir zum Beispiel
Aluminium und Sauerstoff. Aluminium
gibt drei Elektronen ab. Ein
Sauerstoffatom kann jedoch nur zwei
Elektronen aufnehmen. Wir benötigen
also mehr Atome. Da die Anzahl der
ausgetauschten Elektronen identisch
sein muss, multiplizieren wir einfach
2 und 3, womit wir 6 als gemeinsame
Nenner erhalten. Zwei Aluminiumatome
geben 6 Elektronen ab und drei
Sauerstoffatome nehmen 6 Elektronen
auf. Das erhaltene Salz ist also
Al2U3. Diese Indizes werden nur dann
notiert, wenn sie sich von einer
unterscheiden. So ist die korrekte
Schreibweise von Calcium-Sulfid, CAS
und nicht CA2S2. Zum Schluss die
Zusammenfassung. Erstens, binäre
Salze setzen sich aus Metall-Ionen
und Nicht-Metall-Ionen zusammen.
Zweitens, Metallatome geben
Elektronen ab. Drittens, Nicht
-Metallatome nehmen Elektronen auf.
Viertens, die Anzahl der
ausgetauschten Ionen muss identisch
sein. Fünftens, unterscheidet sich
die Anzahl der jeweiligen Ionen, wird
ihre Anzahl durch Indizes angegeben.
Ich hoffe, dass du nun besser
verstehst, wie binäre Seiten gebildet
werden. Wenn du noch Fragen zu diesem
oder anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!