Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über den pH-Wert und dessen
Indikatoren erklären. In unserem
Online-Lerncenter steht dir zu diesem
Thema natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Auch im
Alltag begegnet dir der pH-Wert. Er
ist beispielsweise überlebenswichtig
für Aquariumsbewohner und Pflanzen.
Anfangen möchte ich mit der pH-Skala.
Sie beginnt beim Wert 0 und endet mit
dem Wert 14. Sie wird oft mit einem
Farbschema wie diesem kombiniert. Die
Skala unterteilt sich in den sauren
Bereich, dieser geht von pH 0 bis pH
6, den neutralen Bereich bei pH 7 und
den alkalischen Bereich, der von pH 8
bis pH 14 reicht. Der alkalische
Bereich wird auch als basischer
Bereich besetzt. bezeichnet. Doch auf
welcher Grundlage wird der pH-Wert
denn bestimmt? Wenn Stoffe sich in
Wasser lösen, entstehen entweder H3O
-Ionen oder OH-Ionen. Der pH-Wert
basiert auf der Konzentration der H3O
-Ionen. Um handhabbare Zahlenwerte
für die Konzentration der Protonen zu
erhalten, wurde der pH-Wert als
negativer dekadischer Logarithmus der
Konzentration der Protonen definiert.
Mathematisch wird damit der hier
abgebildeten Formel pH ist gleich
negativer Logarithmus C aus H3O
positiv berechnet. Er ist demnach der
negative dekadische Logarithmus der
Konzentration der H3O plus Ion. Dabei
ist zu beachten, dass die
Konzentration auf 1 Mol je Liter
normiert, also festgelegt wird. Was
bedeutet das für unsere Skala? Im
sauren Bereich herrschen höhere H3O
-Plus-Konzentrationen vor. Je kleiner
der pH-Wert, desto höher die
Konzentration. Je weiter man sich in
den alkalischen Bereich begibt, desto
mehr sinkt die Konzentration. Jetzt
weißt du sowohl, was es mit dem pH
-Wert als auch mit der pH-Skala auf
sich hat. Doch wie kannst du den den
pH-Wert einfach bestimmen? Die
Antwort Indikatoren. Indikatoren sind
Hilfsmittel in der Chemie, die
entweder bestimmte pH-Werte oder pH
-Bereiche durch einen Farbumschlag
anzeigen. Ich möchte dir im Folgenden
zwei Indikatoren vorstellen. Als
erstes Phenolphthalein und als
zweites den Universalindikator.
Indikatoren werden auch dazu genutzt,
pH-Erwartungs- oder Sollwerte zu
überprüfen. Starten wir mit dem
Indikator Phenulphthalein. Hier
siehst du ein Gefäß mit einer
unbekannten Flüssigkeit. Wir geben
den Indikator, also das
Phenulphthalein, dazu und entweder
kommt es zu einem Farbumschlag oder
nicht. Tritt der Farbumschlag ein,
färbt sich die Flüssigkeit dank des
Phenolphthaleins rosa.
Phenolphthalein schlägt in einem pH
-Bereich von 8,2 bis 12 an. Bei
unseren Flüssigkeiten handelt es sich
also um eine Base, da sich der Wert
im alkalischen Bereich befindet.
Kommt es zu keinem Farbumschlag, dann
ist der pH-Wert entweder größer als
12 oder kleiner als 8,2. Zur genauen
Bestimmung wären weitere Tests
notwendig. Der Universalindikator
hingegen wird meist in Form eines
Testpapiers verwendet. Man reißt
einfach ein Stück ab, hält es in die
unbekannte Flüssigkeit und vergleicht
im Anschluss die Farbe des Streifens
mit dem Farbschema auf der Verpackung
und schon kann man den unangfähren pH
-Wert ablesen. Fassen wir das
Gelernte noch einmal kurz zusammen.
Der pH-Wert gibt aufgrund der H3O CO
-Plus-Konzentration an, wie sauer
oder alkalisch eine Flüssigkeit ist.
Die pH-Skala reicht von 0 bis 14 und
legt damit den Wertebereich des pH
-Wertes fest. Ein Indikator ist ein
Hilfsmittel, mit dem man den pH-Wert
einer Flüssigkeit bestimmen bzw.
überprüfen kann. Ich hoffe, dass du
nun mehr über pH-Wert und Indikatoren
weißt. Wenn du noch Fragen zu diesem
oder anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!