Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
die Säure-Base-Titration erklären. In
unserem Online-Lerncenter steht dir
zu diesem Thema natürlich auch noch
ein Wiki zur Verfügung, in dem dir
die grundlegenden und wichtigen
Begriffe genauer erklärt werden.
Dieses Video baut inhaltlich auf dem
Video Neutralisation auf, weshalb du
dir dieses Video am besten zuerst
anschaust. Eine mögliche weitere
Anwendung der
Stoffmengenkonzentration neben der
Neutralisation ist die sogenannte
Titration. Dabei wird auch wieder
eine Säure mit einer Base
neutralisiert. In diesem Fall ist die
Konzentration einer der
Reaktionspartner unbekannt und soll
ermittelt werden. Dazu wird die
Lösung unbekannter Konzentration mit
einer Lösung bekannter Konzentration
titriert. Der Versuchsaufbau sieht
wie folgt aus. In einem Becherglas
befindet sich ein bekanntes Volumen
einer Säure, deren Konzentration
allerdings unbekannt ist. Diese wird
mit einem Indikator versetzt. Darüber
befindet sich eine Bürette mit dem
sogenannten Titrant oder auch
Maßlösung genannt, welche einer Base
bekannter Konzentration ist. Nun wird
die Maßlösung tropfenweise zur Säure
gegeben, bis der Indikator durch
Farbänderung anzeigt, dass die Säure
neutralisiert wurde. Wir notieren uns
das verbrauchte Volumen unserer
Maßlösung. In der Versuchsauswertung
muss nun die Konzentration der Säure
berechnet werden. Wir gehen das
einmal zusammen durch und nebenbei
lernst du, wie ein Versuchsprotokoll
aufgebaut ist. Als erstes kommt die
Aufgabenstellung. 20 Milliliter
Salpetersäure werden mit Natronlauge,
C ist gleich 0,1 Mol pro Liter,
titriert. Berechne die
Stoffmengenkonzentration der Säure.
Zweitens, Versuchsaufbau. Wie bereits
beschrieben, benötigen wir eine
Bürette mit der Natronlauge mit 0,1
Mol pro Liter und ein Becherglas mit
20 ml Salpetersäure, deren
Konzentration wir ermitteln sollen.
Drittens, Durchführung. Hier werden
die Messergebnisse dokumentiert. Es
wird der Füllstand an der Bürette vor
und nach dem Versuch abgelesen und
aufgeschrieben. Die Differenz der
beiden Werte ist unser verbrauchtes
Volumen. Bis zum Umschlag des
Indikators werden 12,5 ml Maßlösung
verbraucht. Nun viertens kommt die
Auswertung. Nun erfolgt die
Berechnung der
Stoffmengenkonzentration der
Salpetersäure. Als erstes stellen wir
wieder die Reaktionsgleichung auf.
HNO3 plus NaOH wird zu H2O plus
NaNO3. Salpetersäure reagiert mit
Natronlauge zu Wasser und
Natriumnitrat. Welch ein Glück! Wir
müssen in diesem Fall nichts
ausgleichen. Salpetersäure und
Natronlauge reagieren im
Stoffwengenverhältnis 1 zu 1. Im
nächsten Schritt ist es sinnvoll,
alle bekannten und unbekannten Größen
aufzunehmen. Wir kennen erstens das
Volumen der Salpetersäure, also V von
HNO3 gleich 20 ml. Zweitens das
Volumen der Natronlauge, also V von
NaOH ist gleich 12,5 ml. Und zu guter
Letzt die Konzentration der
Natronlauge, also C von NaOH gleich 0
,1 mol pro Liter. Die Konzentration
der Salpetersäure, also C von HNO3,
ist unbekannt. Aber wie erkennen wir
diese nun? Die Konzentration der
Salpetersäure ergibt sich, indem man
die Stoffmenge der Salpetersäure
durch das Volumen der Lösung teilt.
Also C von HNO3 ist gleich N von HNO3
geteilt durch V von HNO3. Das Volumen
der Lösung ist uns bekannt. Wir
brauchen nur noch die Stoffmenge der
Salpetersäure. Wir wissen bereits aus
der Reaktionsgleichung, dass die
Stoffmengen von Natronlauge und
Salpetersäure gleich sein müssen,
also im Verhältnis von 1 zu 1
vorliegen. Die Stoffmenge der
Natronlauge lässt sich aus dem
gemessenen Volumen und der gegebenen
Konzentration nach folgender
Gleichung berechnen. n von NaOH ist
gleich c von NaOH mal v von NaOH. n
von NaOH ist gleich gleich 0,1 Mol
pro Liter mal 0,0125 Liter. Und
Achtung, das Volumen muss immer in
Liter umgerechnet werden. n von NaOH
ist gleich n von HNO3, ist gleich 0
,00125 Mol. Jetzt haben wir alles,
was wir brauchen, um die
Konzentration der Salpetersäure zu
berechnen. Also setzen wir alles in
die Ansatzgleichung ein. C von HNO3
ist gleich 0,00125 mol pro 0,02
Liter. Das Volumen wieder in Liter.
Für die Konzentration ergibt sich
also C von HNO3 ist gleich 0,0625 mol
pro Liter. Ich hoffe, dass du nun
mehr über Säurebasetitration und
Stoffmengenkonzentration weißt. Wenn
du noch Fragen zu diesem oder anderen
Themen hast, nutze gerne unsere
weiteren Lerninhalte. im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!