Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über Stärke erklären. In
unserem Online-Lerncenter steht dir
zu diesem Thema natürlich auch noch
ein Wiki zur Verfügung, in dem dir
die grundlegenden und wichtigen
Begriffe genauer erklärt werden.
Stärke dürfte dir vielleicht bereits
aus Rezepten oder Zutatenlisten auf
Verpackungen bekannt sein. Sie ist
ein feines, farb- und geruchloses
Pulver, bei dem es sich um ein
langkettiges Kohlenhydrat handelt,
ein sogenannter Polysaccharid, mit
der generellen Formel C6H10O5. Stärke
ist einer der wichtigsten
Speicherstoffe in pflanzlichen
Zellen. Sie bestehen aus vielen Alpha
-Glucose-Einheiten, die über
sogenannte alpha-glucosidische
Bindungen miteinander verknüpft sind.
Bei Alpha-Glucose handelt es sich um
das Molekül, bei dem die
Hydroxylgruppe am C1 in der Howarth
-Projektion nach unten zeigt. Die
Glucosemoleküle werden durch
Kondensationsreaktionen miteinander
verknüpft. Diese Kondensation geht
unter Wasserabspaltung vonstatten.
Die Umkehrreaktion, also der Abbau
von Stärke zu Glucose, erfolgt unter
Einsatz von Wasser und heißt
Hydrolyse oder hydrolytische
Spaltung. In unverzweigten
Stärkemolekülen sind lediglich das C1
und das C4 an den Bindungen
beteiligt. Die Bindung wird alpha-1,4
-glykosidisch genannt. Liegt
verzweigte Stärke vor, ist an den
Verzweigungsstellen auch das C6-Atom
an der Bindung beteiligt. Außerdem
liegt zusätzlich eine alpha-1,6
-glykosidische Bindung vor.
Entsprechend unterscheidet man zwei
Stärkeformen. Amylose besteht aus ca.
500 bis 6000 Glykoseeinheiten, welche
nur Alpha-1,4-Glykosidisch verknüpft
sind. Dies resultiert in einer
linearen helikalen, also
spiralförmigen Kette. Eine Helix,
auch Schraubenlinie oder zylindrische
Spirale genannt, ist eine Kurve, die
sich mit konstanter Steigung um einen
Zylinder windet. Durch den
Bindungswinkel am Sauerstoff liegen
nicht alle Glykosemonomere auf einer
geraden Linie, sondern die Kette hat
eine Wölbung und eine leichte
Torsion, also Drehung. Dies führt zu
der bereits erwähnten helixartigen
Struktur. Dabei zeigen die
hydrophilen Hydroxylgruppen der Helix
nach außen, was dazu führt, dass
diese Stärke in Wasser löslich ist.
ist. Amylopektin hingegen, welches
aus hunderttausenden bis zu Millionen
Glucosebausteinen besteht, ist
wasserunlöslich, quillt aber in
Wasser. Amylopektin ist die
sogenannte verzweigte Stärke, bei der
auch das C6-Atom an der Bindung
beteiligt ist. Es liegen zusätzlich
Alpha-1,6-glykosidische Bindungen
vor. Meist besteht die pflanzliche
Stärke aus 20-30% Amyllose und 70-80%
Amylopektin. Stärke lässt sich mit
der Jodprobe nachweisen. Dazu wird
eine jodhaltige Lösung verwendet,
meist eine Jod-Kalium-Jodid-Lösung
oder eine sogenannte Jodtektur, also
eine alkoholische Lösung von
elementarem Jod, die zu der
stärkehaltigen Lösung bzw. Probe
gegeben wird. Bei der Jodprobe
entsteht eine blau-violette bis
schwarze Färbung durch eine
Einschlussverbindung. Die in Stärke
vorliegende Amylose besitzt eine
helikale Konformation mit einem
kanalartigen Hohlraum in der Mitte.
In diesen Hohlräumen können sich
Polyodidketten einlagern. Diese
Einlagerung führt zu einer
Delokalisierung von Valenzelektronen
und damit zur Absorption in höheren
Wellenlängenbereichen. Die Lösung
erscheint blau. Pflanzen nutzen
Stärke zur Speicherung überschüssiger
Energie. Dazu werden die
Glucosemonomere zu Stärke verkettet,
um Glucose in einer unlöslichen und
osmotisch unwirksamen Form zu binden.
Reich an Stärkekörnern sind Samen,
Knollen und Zwiebeln. Die
Verarbeitung dieser Knollen nutzen
wir zur Stärkeproduktion. Der
Großteil der Weltproduktion stammt
aus Mais. Ca. 5% stammt aus
Kartoffeln. Stärke kann durch Enzyme,
die sogenannten Amylasen, gespalten
werden. Dabei entstehen neben
Zweifachzuckern auch Dextrine, bei
denen es sich um Poly- und
Oligosaccharide handelt. Unter
Hitzeeinwirkung kann Stärke eine
große Menge Wasser binden, Quellen
und verkleistern. Diese Eigenschaften
machen Stärke nutzbar für alle
möglichen Gebäcke und Speisen. Neben
der Nutzung zur Herstellung von
Lebensmitteln wird Stärke auch zum
Leimen von Papier, Beizen von
Baumwolle und zum Färben verwendet.
Sie ist neben ihrem Nährwert also
auch anderweitig vielfältig nutzbar.
Ich hoffe, dass du nun mehr über
Stärke weißt. Wenn du noch Fragen zu
diesen oder anderen Themen hast,
nutze gerne unsere weiteren
Lerninhalte im Online Lern- oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal.