Mein Name ist Joshua und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Willkommen zum zweiten Video zum
Thema Orbitale. Falls du das Video zu
den Grundlagen von Orbitalen noch
nicht gesehen hast, schaust dir doch
gerne einmal in unserem Online
-Lerncenter an. Wiederholen wir
einmal kurz die Grundlagen zu
Orbitalen. Erstens, Orbitale geben
an, wo sich ein Elektron mit 90%iger
Wahrscheinlichkeit auffällt. 2. Es
gibt sechs verschiedene Orbitale,
verteilt auf unterschiedliche
Hauptquantenzahlen, wobei S-, P- und
D-Orbitale die zumeist genutzten
Orbitalformen sind. 3. Jedes dieser
genannten Orbitale beinhalten
höchstens zwei Elektronen. 4.
Schreibt man alle belegten Orbitale
aus, so erhält man die
Elektronenkonfiguration. Das erste
Beispiel, dem wir uns heute widmen,
ist das Element Schwefel. Schwefel
besitzt 16 Elektronen, die sich auf
verschiedene Orbitale in
verschiedenen Hauptquantenzahlen
verteilen. Um herauszufinden, wie
diese Verteilung aussieht, ist es
hilfreich, nach dem folgenden Schema
vorzugehen. 1. Notieren der einzelnen
Hauptquantenzahlen und der dort
vorhandenen Orbitale. 2. Nun ordnet
man den orbitalen Elektronen zu.
Immer wenn ein Orbital voll besetzt
ist, geht man zum nächsten über.
Demnach gilt, 1s erhält 2 Elektronen,
2s auch, alle 3p-Orbitale werden mit
je 2 Elektronen besetzt, 3s bekommt 2
Elektronen, bei 3p kommt jetzt eine
Besonderheit zum Vorschein. Es sind
noch 4 Elektronen zu verteilen, doch
statt 2p-Orbitalen vollständig zu
besetzen, werden alle 3 ausgebildet,
sodass es 2p-Orbitale mit jeweils
einem Elektronen gibt und ein p
-Orbital mit 2. Nun kann man die
Elektronenkonfiguration aufstellen.
Für Schwefel lautet sie 1s mit der
hochgestellten 2, 2s ebenfalls mit
der hochgestellten 2, 2p mit einer
hochgestellten 6, 3s wieder mit einer
hochgestellten 2 und 3p, Achtung,
diesmal mit einer hochgestellten 4.
Doch wieso werden die 3p-Orbitale so
besetzt? Als die Elektronen in der
äußersten Schale werden sie genutzt,
um Verbindungen mit anderen Atomen
einzugehen. Das geht aber nur, wenn
die Orbitale nicht voll besetzt sind.
Hierfür gibt es auch eine hilfreiche
Schreibweise, und zwar das
Energieniveau-Schema. Das niedrigste
Energieniveau besitzt das 1s-Orbital.
Die beiden Pfeile innerhalb des
Orbitalkastens stellen die Elektronen
dar. Es folgt das 2s-Orbital. Danach
die ebenfalls vollbesetzten 2p
-Orbitale, von denen es drei Stück
gibt. Dann das 3s-Orbital und zum
Schluss die 3p-Orbitale, von denen es
eines vollbesetzt ist und zwei
einfach besetzt sind. Beim Mangan
kann man noch eine Besonderheit
bemerken. Hier lautet die
Elektronenkonfiguration 1s mit der
hochgestellten 2, 2s mit der
hochgestellten 2 2p mit der
hochgestellten 6, 3s mit der
hochgestellten 2, 3p wieder mit einer
hochgestellten 6, 4s mit der
hochgestellten 2 und 3d mit der
hochgestellten 5. Doch wieso steht
das 4.s-Orbital vor dem 3.d-Orbital?
Das kommt daher, dass man in
Hauptquantenzahl-Orbitalschema nicht
die Reihen abarbeitet, sondern nach
den von den Pfeilen markierten
Diagonalen vorgeht. Alternativ gibt
es das Schachbrett-Vorgehen. Es
orientiert sich am
Energieniveauschema. Es wird
zeilenweise von unten nach oben und
von links nach rechts gelesen. Am
Beispiel von Mangan möchte ich dir
auch einmal die Kurzschreibweise
zeigen. Bei ihr bezieht man sich
immer auf das vorherige Edelgas, da
es bei ihnen nur vollbesetzte
Orbitale gibt und fügt nur die
zusätzlichen Orbitale hinzu. Hier
siehst du die Elektronenkonfiguration
von Mangan. Das vorherige Edelgas ist
Argon, das diese Orbitale abdeckt.
Die gekürzte Elektronenkonfiguration
lautet also AR4S2
und 3D5. Fassen wir abschließend noch
einmal zusammen. Erstens, bei der
Belegung der Orbitale ist zu
beachten, dass zuerst alle Orbitale
eines Typs ausgebildet werden, bevor
sie doppelt belegt werden und dass
man nicht streng nach nach
Hauptquantenzahlen vorgeht. Zweitens,
hierbei helfen das Energieniveau
sowie das Hauptquantenzahl
-Orbitalschema und das Schachbrett
vorgehen. Drittens, für die
Elektronenkonfiguration gibt es eine
Kurzschreibweise, bei der ein Teil
durch das Elementsymbol des
vorherigen Edelgases ersetzt wird.
Ich hoffe, dass du das Thema Orbitale
nun besser verstehst. Wenn du noch
Fragen zu diesen oder anderen Themen
hast, Nutze gerne unsere weiteren
Lerninhalte im Online-Lerncenter oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal!