Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
die Grundlagen von Orbitalen in der
Chemie erklären. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich auch noch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Vielleicht
hast du ja aus anderen Bereichen
bereits den Begriff Orbit gehört. Er
beschreibt die elliptische
Umlaufbahn, zum Beispiel eines
Satelliten, um die Erde. Erde. Beide
Wörter stammen von dem lateinischen
Wort orbis ab, das unter anderem
Kreis, Rundung oder das Rund bedeuten
kann. Auch in der Chemie geben
Orbitale an, wo sich ein Elektron im
Verhältnis zum Atomkern befindet. Im
Gegensatz zum Satelliten, die eine
feste mathematische, eindeutig
beschreibbare Umlaufbahn besitzen,
ist dabei jedoch zu beachten, dass
sich dies mit unseren heutigen
Mitteln nicht eindeutig feststellen
lässt, weshalb das Orbital einen Raum
beschreibt, in dem sich das Elektron
mit einer Wahrscheinlichkeit von 90%
aufhält. Es gibt verschiedene Arten
von Orbitalen. Man unterscheidet
gewöhnlich zwischen S-, P- und D
-Orbitalen. Ab einer bestimmten
Anzahl von Elektronen können auch F
-Orbitale, G-Orbitale S-Orbitale und
H-Orbitale auftreten. Bei G- und H
-Orbitalen ist zu beachten, dass sie
gewöhnlich nur auftreten, wenn die
Elektronen angeregt werden. Diese
Orbitale behandeln wir heute jedoch
nicht. Kommen wir nun zum Aussehen,
ihrer Anordnung um den Atomkern und
der Elektronenanzahl innerhalb der
Orbitale. S-Orbitale sind kugelförmig
und können bis zu zwei Elektronen
beherbergen. Da die gleiche
Orbitalform mehrfach auftaucht,
werden sie anhand von vorgestellten
Zahlen, den Hauptquantenzahlen,
unterschieden. So werden zuerst die
1s- und 2s-Orbitale besetzt, bevor
sich p-Orbitale bilden. Sie ähneln in
ihrem Aussehen einer Hantel, wobei
auch hier zwei Elektronen Platz
haben. Ab der zweiten
Hauptquantenzahl können sich jeweils
bis zu drei p-Orbitale ausbilden, die
im Modell entlang der x-, y- und z
-Achsen ausgerichtet werden. Ab 20
Elektronen können d-Orbitale
auftreten. Es gibt fünf von ihnen.
Vier sehen aus wie eine Doppelhantel.
Das fünfte d-Orbital ist eine Hantel
mit Mittelring. Jedes d-Orbital kann
bis zu zwei Elektronen beinhalten.
Schauen wir uns einmal das an einem
Beispiel an. Hierfür betrachten wir
Bohr. Bohr hat die Ordnungszahl 5.
Das bedeutet, im Atomkern befinden
sich 5 Protonen und somit hat es auch
5 Elektronen. Der Atomkern wird vom
ersten s-Orbital umgeben. Es enthält
2 Elektronen. Damit ist das erste s
-Orbital auch schon voll besetzt. Es
folgt das zweite s-Orbital mit der
Hauptquantenzahl 2.
Schluss kommt das p-Orbital, welches
ebenfalls die Hauptquantenzahl 2 hat.
Es enthält das letzte Elektron. Das
Ganze lässt sich ebenfalls
schriftlich darstellen. Das erste s
-Orbital enthält zwei Elektronen, das
zweite auch. Das der zweiten
Hauptquantenzahl zugeordnete p
-Orbital enthält ein Elektron. Dies
ist eine Darstellungsweise der
Elektronenkonfiguration. Fassen wir
dies einmal mal kurz zusammen. 1.
Orbitale geben an, wo sich ein
Elektron mit 90%iger
Wahrscheinlichkeit auffällt. 2. Es
gibt 6 verschiedene Orbitale verteilt
auf unterschiedliche
Hauptquantenzahlen, wobei S-, P- und
D-Orbitale die zumeist genutzten
Orbitalformen sind. 3. Jedes dieser
genannten Orbitale beinhaltet
höchstens 2 Elektronen. 4. Schreibt
man alle belegte Orbitale in die
Orbitale aus, so erhält man die
Elektronenkonfiguration. Ich hoffe,
dass ich dir helfen konnte, die
Grundlagen von Orbitalen zu
verstehen. Weiterführende Beispiele
zu komplexeren Atomen kannst du im
zweiten Video zum Thema Orbitale
finden. Dieses findest du neben
weiteren Inhalten wie Arbeitsblättern
und interaktiven Aufgaben auch hier
bei uns im Online-Lerncenter. Bis zum
nächsten Mal!