Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich möchte euch heute
einen Einblick in das Thema polare
Atombindung, Elektronegativität und
Dipolmolekül geben. Dieses Video
setzt voraus, dass du bereits mit dem
Thema Elektronenpaarbindungen und dem
Orbitalmodell vertraut bist. Schaue
doch hierzu gerne die Videos in
unserem Online-Lerncenter. Eine
Atombindung ist eine
Elektronenpaarbindung. Diese Bindung
kann polar oder unpolar sein,
abhängig von der Elektronegativität
der an der Bindung beteiligten Atome.
Die Elektronegativität, kurz EN, ist
das relative Maß für die Fähigkeit
eines Atomselektronen an sich
heranzuziehen. Je höher die
Elektronegativität, desto stärker
zieht das jeweilige Atom an den
Elektronen der Bindung. Die
Elektronegativität eines Elements
lässt sich im PSE, also dem
Periodensystem, ablesen. Innerhalb
der Hauptgruppen des PSE nimmt die
Elektronegativität von links nach
rechts von der ersten bis zur siebten
Hauptgruppe zu. Mit steigender
Periode, also von oben nach unten,
nimmt die EN ab. Die Elektronendichte
ist an der dicken Seite des
Keilstrichs höher. Es handelt sich um
ein sogenanntes Dipolmolekül. Die
Polarität eines Moleküls wirkt sich
in hohem Maß auf seine Eigenschaften
aus. So handelt es sich bei gelöstem
Chlorwasserstoff um eine Säure. In
Wasser gelöst bildet es Salzsäure.
Aufgrund der hohen En-Differenz gibt
in Wasser gelöstes Chlorwasserstoff
Protonen ab. Es entstehen also auch
Chlorid-Anionen. Wasser selbst ist
ein polares Lösungsmittel. In diesem
lösen sich auch nur polare oder
geladene Teilchen. Im H2O-Molekül ist
die Elektronendichte am
Sauerstoffatom deutlich höher als auf
Seiten der Wasserstoffatome. Damit
entsteht eine partiell negative und
eine partiell positive Seite. Doch
nicht jedes Molekül mit polarer
Atombindung ist gleich ein
Dipolmolekül. Der Dipolcharakter
kommt nur zum Tragen, wenn die
Elektronendichte asymmetrisch
umverteilt ist. So ist das CO2
-Molekül kein Dipol, da die
Sauerstoffe, an denen die
Elektronendichte aufgrund der höheren
En größer ist, mit den mittig
liegenden Kohlenstoffatomen in einer
Linie liegen. Das Molekül hat nicht
eine positivere und eine negativere
Seite, ist also kein Dipolmolekül.
Aus diesem Grund ist es auch wichtig,
das H2O-Molekül gewinkelt zu
zeichnen, damit sein Dipolcharakter
erkennbar wird. Sehen wir uns dazu
die Verbindung Ammoniak mit der
Summenformel NH3 und Boa-Tri-Fluorid
mit BF3 an. Erkennt man an der
Strukturformel, dass sich bei
Ammoniak die drei Wasserstoffatome
auf einer Seite befinden, welches
somit partiell positiv geladen ist,
während die andere Seite mit dem
freien Elektronenpaar des Stickstoffs
partiell negativ geladen ist. Bei
Ammoniak handelt es sich also um ein
Dipolmolekül. Das Bohr-Tri-Fluorid
-Molekül hingegen ist planar. Alle
vier Atome liegen in einer Ebene. Die
positive Partialladung ist mittig am
Bohr-Atom, während die negativen
Partialladungen das Zentralatom
symmetrisch umgeben. Es handelt sich
aus diesen Gründen nicht um ein
Dipolmolekül. Der Grund für die
planare Struktur des Bohr-Tri
-Fluorids ist die
Elektronenkonfiguration des Bohrs.
Dieses hat nur drei Valenzelektronen,
die Elektronenpaarbindungen mit einem
maximalen Abstandswinkel von 120°
aufbauen. Bei Ammoniak hingegen hat
das zentrale Stickstoffatom neben den
drei Valenzelektronen, welche die
Bindung mit den Wasserstoffatomen
eingehen, auch ein freies
Elektronenpaar, welches ebenfalls
Platz braucht und möglichst großen
Abstand zu den
Elektronenpaarbindungen. Man
unterscheidet also nicht nur zwischen
polaren und unpolaren Atombindungen,
sondern bedingt durch die Struktur
der Verbindung auch zwischen Dipol-
und Nicht-Dipol-Molekülen. Dipole
sind nicht mit Ionen zu verwechseln.
In Dipol-Molekülen sind die Atome
immer noch über
Elektronenpaarbindungen verknüpft.
Die Partialladungen entstehen durch
die Ungleichverteilung der
Bindungselektronen innerhalb des
Moleküls. Dennoch ist ein
Dipolmolekül als Einheit nach außen
hin elektrisch neutral. Vielen Dank
für deine Aufmerksamkeit. Ich hoffe,
dieses Video konnte dir helfen, das
Thema polare Atombindungen zu
verstehen. Weitere Inhalte wie
interaktive Aufgaben, Arbeitsblätter
oder Wikis findest du natürlich auch
in unserem Online-Lerncenter. Bis zum
nächsten Mal!