Hallo, mein Name ist Nick. Ich bin
Nachhilfelehrer der Schülerhilfe und
freue mich, dich beim heutigen Video
zum Thema Lunge, Gasaustausch und
Blutkreislauf begrüßen zu dürfen. Als
zusätzliche Grundlage steht dir zu
diesem Thema im Online-Lerncenter
natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung. Für die Gesundheit von uns
Menschen spielt unsere Lunge eine
wichtige Rolle. Leider gibt es für
dieses wichtige Organ viele
verschiedene Gefahren. Neben der vor
allem in Großstädten bemerkbaren
Luftverschmutzung kann die Lunge zum
Beispiel auch durch das Rauchen
mitunter stark geschädigt werden.
Welche essentiellen Funktionen dieses
Organ für uns unter welchen
Bedingungen erfüllt, schauen wir uns
im Folgenden näher an. Damit unsere
Lunge funktionieren kann, müssen drei
Voraussetzungen erfüllt sein.
Ventilation, Diffusion und Perfusion.
Ventilation bedeutet hier, dass die
Lunge ausreichend durchlüftet sein
muss. Diffusion bedeutet, dass die
Atemgase sich ungestört zwischen Blut
und Alveolen, also Lungenbläschen,
bewegen können. Und Perfusion
bedeutet, dass die Lunge ausreichend
durchblutet sein muss.
Sauerstoffarmes und
Kohlenstoffdioxidreiches Blut wird
vom Herz in die Lunge gepumpt. Der
Gasaustausch findet zum Großteil in
den Lungenbläschen statt.
roten Blutkörperchen aufgenommen
wird. Entsprechend findet sich in der
ausgeatmeten Luft eine geringere
Sauerstoffkonzentration und eine
höhere Kohlenstoffdioxidkonzentration
als in der eingeatmeten Luft. Der
Stoff der roten Blutkörperchen, der
den Sauerstoff aufnimmt, wird
Hämoglobin genannt. Er bestimmt zum
einen die rote Farbe des Blutes und
zum anderen enthält Hämoglobin ein
Eisenatom. Wie du vielleicht schon
einmal bemerkt hast, schmeckt Blut
leicht metallisch. Dies resultiert
aus diesem Atom. Übrigens haben nicht
alle Tiere rotes Blut. Bei Insekten
und Krebsen ist zum Beispiel häufig
blau oder grün der Fall. Sie verfügen
über einen Blutfarbstoff namens
Hämozyanin. Hämozyanin enthält kein
Eisen, sondern Kupfer. Daher kommt
die andere Farbe des Bluts zustande.
Wenn wir über Gasaustausch reden,
sind zwei Begriffe essentiell, der
Partialdruck und die funktionelle
Residualkapazität. Der Partialdruck
der Gase bezeichnet die Konzentration
des Gases an einem bestimmten Punkt.
Einfacher gesagt, je mehr Atome eines
bestimmten Gases an einem bestimmten
Ort sind, desto höher ist auch der
Partialdruck. Deshalb ist es unserer
Lunge nur möglich, Gase gleichzeitig
aufzunehmen und abzugeben. Während
Sauerstoff aufgenommen wird, wird
Kohlenstoffdioxid abgegeben. Der
Sauerstoffpartialdruck in der Lunge
ist höher, nämlich 20 kPa, als der
Sauerstoffpartialdruck in den
Alveolen, 13,3 kPa. Der Partialdruck
des Kohlenstoffdioxids ist hingegen
in den Alveolen höher, 5,3 kPa, als
der Partialdruck des
Kohlenstoffdioxids in der
Inspirationsluft, 0,03 kPa. Somit
wandert Sauerstoff aus der
Inspirationsluft in die Alveolen und
Kohlenstoffdioxid aus den Alveolen in
die Inspirationsluft. Unter
funktioneller Residualkapazität
verstehen wir, dass ein Teil der Luft
in unserer Lunge immer konstant
bleibt und beim Atmen nicht
ausgetauscht wird. Dieser Anteil
beträgt ungefähr 90% und wird als
funktionelle Residualkapazität
bezeichnet. Dies ist unter anderem
wichtig, um den Partialdruck der
verschiedenen Gase
aufrechtzuerhalten. Falls ihr
übrigens die Diffusionsfähigkeit der
menschlichen Lunge berechnen möchtet,
führt euch kein Weg am fichschen
Diffusionsgesetz vorbei. Ohne auf die
Formel selbst einzugehen, sollten
hier einige Faktoren erwähnt werden,
welche für die Formel relevant sind.
Die Differenz zwischen den
Partialdrucken, die
Diffusionsstrecke, die Fläche, welche
die Diffusion zur Verfügung steht und
zuletzt ein spezieller Koeffizient,
der für jedes Gas unterschiedlich
ist. Der Krogsche
Diffusionskoeffizient. Widmen wir uns
zu guter Letzt noch einmal einem
anderen Gas, dem Stickstoff.
Stickstoff ist kein Teil unseres
Gasaustauschs, dennoch findet es sich
in vielen unserer Organe.
Normalerweise wird Stickstoff langsam
mit der Atmung ausgeschieden und
verursacht in unserem Körper keine
Schäden. Eine Ausnahme bildet die
Taucherkrankheit. Die
Taucherkrankheit kann auftreten, wenn
wir beim Gerätetauchen zu schnell
auftauchen. Beim Tauchen nimmt sowohl
der Druck in der Umgebung als auch
der Druck im Körper zu. Dadurch wird
Stickstoff im Gewebe eingelagert. Der
Umfang des eingelagerten Stickstoffs
ist abhängig von der Tiefe und Länge
des Tauchgangs. Beim Auftauchen wird
dieser Vorgang umgekehrt. Das im
Gewebe eingelagerte Stickstoff
verlässt dieses und wandert ins Blut.
Taucht man zu schnell auf, bilden
sich Stickstoffblasen im Gewebe.
Diese Blasen können unseren Körper
stark schädigen. Um dies zu
verhindern, tauchen Taucher nur sehr
langsam auf. Diese Zeit des
Auftauchens wird Dekompressionszeit
genannt und bei langsamem Auftauchen
entstehen sehr kleine Bläschen,
welche für unseren Körper allerdings
kaum gefährlich sind. Ich freue mich,
dass Du dabei warst und hoffe, dass
Du nun mehr über unsere Lunge weißt.
Natürlich findest Du zu diesen und
vielen weiteren Themen verschiedene
Lerninhalte in unserem Online
-Lerncenter. Darüber hinaus sind wir
von der Schülerhilfe natürlich auch
immer persönlich vor Ort für Dich da.
Bis zum nächsten Mal.