Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute wollen wir uns
mit dem Ablauf einer chemischen
Reaktion beschäftigen und damit
verbunden mit dem
Massenwirkungsgesetz und dessen
Gleichgewichtskonstante. In unserem
Online-Lerncenter steht dir zu diesem
Thema natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die wichtigsten
Begriffe noch einmal erklärt werden.
Vielleicht hast du im
Chemieunterricht auch schon einmal
einen Experten. bei dem du zwei
Stoffe vermischt hast, dabei eine
Reaktion ablief und sich
beispielsweise einen Farbumschlag
beobachten ließ. Dabei sind die
beiden Stoffe, die vermischt wurden,
wie du sicher weißt, die Edukte. Der
Stoff, der aus der Reaktion der
beiden entsteht, ist das Produkt. Nun
können wir für diese schematische
Reaktion eine Gleichung wie folgt
aufstellen. A plus B reagiert zu C
plus D. Die eckigen Klammern
bedeuten, dass man die
Konzentrationen der Stoffe in der
Reaktionsgleichung angibt. Nun kannst
du dir sicher vorstellen, dass nicht
alle Reaktionen gleich gut ablaufen,
da Stoffe unterschiedlich reaktiv
sind. Dabei kann das Verhältnis von
Edukten zu Produkten variieren.
Jedoch stellt sich immer irgendwann
ein Gleichgewicht Gewicht ein, bei
dem sich die Konzentrationen der
beiden Seiten nicht mehr verändern.
Ganz wichtig ist, zu verstehen, dass
die Reaktion dennoch nicht zum
Stillstand kommt. Das Ganze kannst du
dir vorstellen, wie wenn du eine
Glasflasche hast, die unten ein Loch
hat und Wasser herausfließt. Wenn du
jetzt mit einem anderen Glas immer
genau so viel Wasser nachschüttest,
wie Wasser aus der Flasche
herausfließt, dann ändert sich zwar
das Verhältnis der Konzentration
nicht, aber trotzdem. Trotzdem ist
kein Stillstand der Reaktion
vorhanden. Man spricht von einem
dynamischen Gleichgewicht. Genau
diesen Zusammenhang beschreibt das
Massenwirkungsgesetz. Es lautet K ist
gleich C mal D geteilt durch A mal B.
Oder allgemeiner formuliert, K ist
gleich Produkte geteilt durch Edukte.
Wir teilen also die Summe der
Konzentration der Produkte durch die
Summe der Konzentration der Edukte.
Produkte. Dabei kann k verschiedene
Werte annehmen. Ist k größer als 0,
liegt das Gleichgewicht auf Seite der
Produkte, die in unserer Formel im
Zähler stehen. Ist k kleiner als 0,
liegt das Gleichgewicht also folglich
auf Seiten der Edukte, da sie unter
dem Bruchstrich stehen. Aber wie
sieht es aus, wenn k gleich 1 ist?
Dann müssen Nenner und Zähler gleich
groß sein, denn dann überwiegt weder
die Seite der Produkte noch die Seite
der Edukte. Also sind die Summen der
Konzentration auf beiden Seiten des
Bruches gleich. Dazu wollen wir uns
noch ein Beispiel anschauen. Nehmen
wir die Reaktion von Natrium und
Chlor zu Natriumchlorid mit der
Reaktionsgleichung 2Na plus Cl2
reagiert zu 2NaCl. Die angegebenen
Konzentrationen sind für Natrium 2
Mol und für Chlor 4 Mol. Daraus
sollen 4 Mol Natriumchlorid
entstehen. Was musst du rechnen, um
die Gleichgewichtskonstante K zu
berechnen? Eine Sache vorweg. Für die
Anzahl der Natrium-Ionen müssen wir
die Konzentration im Quadrat nehmen,
da wir nicht ein, sondern zwei
Natriumatome haben, sodass die
Gleichung abläuft. Dasselbe gilt für
NaCl. Na, hast du es herausgegeben?
herausgefunden? Wir rechnen also im
Zähler 4 Mol zum Quadrat, also 16 Mol
für Natriumchlorid, und im Nenner 4
Mol für Natrium und 4 Mol für Chlor.
Somit ergibt sich 16 geteilt durch 8
Mol und wir erhalten für die
Gleichgewichtskonstante K2. Wie
müssen wir dies nun interpretieren?
1K über 1 bedeutet, dass das
Gleichgewicht zugunsten der Produkte
überwiegt, also die die Reaktion
verstärkt zu Natriumchlorid abläuft.
Ich hoffe, dieses Video konnte dir
helfen zu verstehen, welche Aussagen
man mit Hilfe des
Massenwirkungsgesetzes über eine
Reaktionsgleichung treffen kann und
wie wichtig dafür die
Gleichgewichtskonstante ist. Wenn du
noch Fragen zu diesem oder anderen
Themen hast, nutze gerne unsere
weiteren Inhalte im Online-Lerncenter
oder wende dich an deine Schülerhilfe
vor Ort. Bis zum nächsten Mal!