Willkommen zurück bei den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Ich bin Tim und in diesem zweiten
Teil geht es um die Kardinalzahlen
über 100 und ich möchte dir zeigen,
wie die Zahlen UNOS, DUO und TRES
dekliniert werden.
Wir beginnen mit den Vielfachen von
100. 200 bedeutet im Lateinischen du
can't he, du can't te, du can't ta.
Wir haben hier drei unterschiedliche
Formen, weil die Vielfachen von 100
dekliniert werden wie Adjektive der A
- und O-Deklination. Das heißt, sie
müssen sich an ihr Bezugswort
anpassen. Also, hier haben wir
männlich, hier haben wir weiblich und
hier haben wir neutral. Als römische
Ziffer wird 200 dargestellt mit zwei
Cs. Ein C steht für 100, zwei Cs
steht für 200. 300 bedeutet Trikenti,
Trikente, Trikenta. Auch hier wieder
drei unterschiedliche Formen. für die
drei unterschiedlichen Geschlechter.
400 wird zu Quadringenti, Ä, A. 500
zu Quingenti und die
dementsprechenden Geschlechter. 600
zu Sescenti, Ä, A. 700 zu
Septingenti, Ä, A. 800 zu Octingenti
ea und 900 zu Nongenti ea. Wie
bereits erwähnt, werden die
Vielfachen von 100 wie Adjektive der
a- und o-Deklination dekliniert. Die
Formen unus, duo und tres von den
Einerzahlen werden dekliniert.
Ähnlich wie die Adjektive der A- und
O-Deklination. Der
Nominativ lautet Unus, Una, Unum. Der
Genitiv für alle drei Geschlechter
Unius. Auch der Dativ für alle drei
Geschlechter Uni. Der Akkusativ
lautet Unum, Unam, Unum. Und der
Ablativ schließlich uno, una, uno.
Schauen wir uns duo an, also zwei. Im
Nominativ für maskuliner duo, für
femininer due, für neutra duo. Es
geht weiter im Genitiv mit duorum,
duorum, duorum. Im Dativ duobus,
duabus, duobus. Im Akkusativ
Maskulina entweder Duo oder Duos.
Duas für Feminina und Duo für Neutra.
Im Applativ Duobus, Duabus und
Duobus.
Das Wort Ambo, Ambe, Ambo, das beide
bedeutet, wird genauso dekliniert wie
Duo.
Kommen wir zu dem Wort Tres, drei.
Tres wird dekliniert wie Adjektive
der I-Stämme. Also im Nominativ haben
wir Tres, Tres, Tria. Im Genitiv
Trium für alle drei Geschlechter. Im
Dativ Tribus auch für alle drei
Geschlechter. Und im Akkusativ Tres,
Tres, Tria. Genau wie der Nominativ.
Und schließlich im Applativ Tribus
für alle drei Genera. Tausend
bedeutet auf Lateinisch Mille und
wird mit einem M dargestellt.
Zweitausend ist ein Vielfaches von
Tausend und wird mit Duomilia
dargestellt. Also Milia ist der
Plural von Mille und Duo ist eine
Einzahl, einer Zahl. Also Zweitausend
dargestellt als... römische Ziffer
mm. Da
die Vielfachen von 1000 im Plural
dargestellt werden, möchte ich dir
kurz die Deklination im Plural von
Mille zeigen. Mille wird wie
Substantive der dritten Deklination
mit i-Stämmen dekliniert. Also,
Millia im Nominativ, Millium im
Genitiv, Millibus im Dativ, Millia
wieder im Aktiv. Akkusativ und der
Aplativ lautet Millibus.
Schauen wir uns die Verwendung an.
Tres millia equorum bedeutet
übersetzt 3000 Pferde. Tres millia
3000 ist ein Vielfaches von 1000.
Also benutzen wir die Einerzahl Tres
3 und den Plural von Mille. um 3000
auszudrücken. Das
Bezugswort steht hier im genitivus
partitivus, also nicht normal im
Nominativ Plural. Schauen
wir uns an. Hier haben wir also nur
nur 1000 Pferde. Equi steht normal im
Nominativ Plural und muss nicht im
Genitivus Partitivus stehen, weil
Mille kein Vielfaches von 1000 ist.
Schauen wir uns die Zahlen im Satz
an. Quintus quindecim annos natus
est. Also Quintus ist ist 15 Jahre
alt? Und schließlich? Quod annus,
natus oder nata est, also wie viele
Jahre oder wie alt ist er oder sie?
In diesem Video hast du also die
Kardinalzahlen über 100 kennengelernt
und ich habe dir erklärt, wie Unus,
Duo und Tris dekliniert werden.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.