Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die
Interrogativpronomen Quiz und Quit.
Interrogativpronomen leiten immer
Fragesätze ein. Substantivisch
gebraucht bedeutet Quiz wer und Quit
was.
Kommen wir nun zunächst zu der Frage
nach Personen. Da haben wir alle
Interrogativpronomen Maskulinum und
Feminum. Bei den Interrogativpronomen
gibt es keinen Plural. Wir schauen
uns also hier die Einzahl, den
Singular, an. Auf der linken Seite
siehst du die verschiedenen Fälle
aufgelistet, die es im Lateinischen
gibt. Wir starten. Quiz bedeutet wer.
Kuius, wessen. Kui, wem. Quem, wen.
Aquo, quocum, von oder mit wem.
Achtung hier, wenn eine Präposition
dazu kommt. Hier steht das A vor QUO
und das KUM wird hinten angehängt.
Machen wir weiter mit der Frage nach
Dingen, dem Neutrum. QUIT, was? QUIUS
REI, welche Sache? QUI REI, welcher
Sache? QUIT, was? QUO, QUARE? Womit,
weswegen, wodurch. Hierbei sind vor
allen Dingen Nominativ, Akkusativ und
Applativ gebräuchlich. Dativ und
Genitiv werden oft durch diese
ersetzt und werden hier durch den
Zusatzreihe Sache ergänzt. Machen wir
weiter mit ein paar Beispielen. Quit,
wie des? Da sehen wir hier unser
Interrogativpronomen quit. Was siehst
du? Also Also die Frage nach Dingen.
Quem vides? Wen siehst du? Damit
fragen wir nach Personen. Quid
gaudis? Worüber freust du dich?
Eigentlich würden wir hier den
Applativ verwenden. Du siehst aber
hier den Spezialfall, von dem ich dir
eben erzählt habe, dass das oft durch
andere Formen ausgetauscht wird. Dann
de quo gaudis? Über wen freust du
dich? Achte auch hier wieder auf die
Präposition, in diesem Fall D, was da
vorgestellt wird. Da der Ablativ
verschiedene Funktionen haben kann,
gibt es dann noch spezielle
Fragewörter für die Adverbialfunktion
des Ablativs. Diese stelle ich dir
hier einmal vor.
Kur, warum. Um das Ganze jetzt noch
einmal zusammenzufassen, wir haben
uns heute mit den
Interrogativpronomen befasst. Diese
leiten immer Fragesätze ein. Diese
können nie im Plural stehen. Im
Singular fragst du dann nach Personen
mit Chris, wer und nach Dingen mit
quit, was. Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal. mal