Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema sind die
unregelmäßigen Steigerungsformen.
Hierbei schauen wir uns insgesamt
drei Unterkategorien an. Die erste
bildet die Stammveränderungen.
Eigentlich ist das gar nicht so
ungewöhnlich, das kennen wir nämlich
zum Beispiel auch aus dem Deutschen.
Direkt wenn wir uns das erste
Beispiel anschauen, können wir das
einmal durchgehen. Auch im Deutschen
hätten wir in der Grundform gut,
besser
und
Im Lateinischen hätten wir
Auch die Bedeutung aus dem Deutschen
kannst du dir hierbei gut herleiten.
Zum Beispiel kennen wir den Optimist,
jemanden, der alles sehr positiv am
besten sieht. Das nächste Beispiel
wäre schlecht. Im Lateinischen hätten
wir malus, mala, malum und peor, peus
für den Komparativ, also schlechter.
Und im Superlativ pessimus, pessima,
pessimum.
Das Wort groß aus dem Deutschen wird
im Lateinischen folgendermaßen
gesteigert. Wir haben magnus, aum,
dann im Komparativ major, majus. Und
schließlich im Superlativ Maximus,
aum. Bei dem Wort klein wären die
Formen pavus, pava, pavum, im
Komparativ Mino bzw. Minus und im
Superlativ Minimus. Und schließlich
noch bei viel, Multum, Plus und
Plurimum. Gerade die letzten beiden
Begriffe, wie zum Beispiel im
Komparativ bei minor bzw. minus und
hier bei viel mit plus, kannst du dir
auch gut aus der Mathematik herleiten
für weniger und mehr. Schauen wir uns
als zweiten Unterpunkt die
unregelmäßige Bildung an. Dort wählen
wir die Beispiele alt und schließlich
noch großartig. Bei alt hätten wir
die Form für den Positiv mit Vetus,
Veteris und Vetustior im Komparativ.
Hier ist besonders das eingeschobene
S wichtig. Und schließlich im
Superlativ Veterimus. Für Magnificus
wären die weiteren Formen ab dem
Komparativ Magnificantior und
Magnificantissimus. Die Bildung aller
Adjektive auf Volus, Dicus und Ficus
erfolgt dann dabei wie bei
Magnificus, dem zweiten Beispiel, das
wir uns gerade angeschaut haben.
Zuletzt betrachten wir noch die
Adjektive, die keine eigene
Komparativ- und Superlativform
besitzen. Dazu gehören dann die
Adjektive auf Eus, Ius und Uus.
Schauen wir uns auch hierzu ein
Beispiel an. an. Die
Komparativbildung erfolgt durch Magis
plus das entsprechende Adjektiv in
der Grundform. Die Superlativbildung
durch Maxime und ebenfalls durch das
entsprechende Adjektiv wieder in der
Grundform. Das kann man sich so
ähnlich vorstellen wie im Englischen
bei mehrsilbigen Adjektiven, wo du
more für den Komparativ und most für
den Superlativ benutzt. Zum Abschluss
schauen wir uns noch einige
Beispielsätze dazu an. Pius ist ein
Adjektiv, das auf ius endet und
dementsprechend den oben genannten
Regeln folgt. Unser Satz im Positiv
wäre Markus Pius est, das bedeutet
Markus ist fromm. Lukius magis plus
das Adjektiv in der Grundform Pius
est bedeutet dann Lukius Zum Schluss
schauen wir uns noch ein Beispiel für
den Superlativ an. Antonius maxime
plus das Adjektiv in der Grundform
Pius est. Das bedeutet dann im
Deutschen Antonius ist am frommsten.
Fassen wir noch einmal zusammen, was
du heute kennengelernt hast. Zunächst
haben wir uns mit der
Stammveränderung der Adjektive
beschäftigt. Ein Beispiel wäre Mult.
Tum, viel, plus, mehr und Plurimum
dann am meisten. An zweiter Stelle
folgte dann die unregelmäßige Bildung
der Adjektive. Wir hatten Vetus,
Veteris und dann Vetustior und
schließlich Veterimus. In der dritten
Unterkategorie hast du die Adjektive
auf Eos, Ios und Uos kennengelernt.
Dabei erfolgte die Komparativbildung
mit magis plus dem Adjektiv in der
Grundform. Im Superlativ dann durch
maxime und ebenfalls das Adjektiv in
der Grundform. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo bei der Schülerhilfe.