Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema die Aussprache
von G und C vor Vokalen. Vielleicht
hast du dich schon gewundert, warum
zum Beispiel hier im Wort Bagage das
G hier einmal G gesprochen wird und
hier aber G. Vielleicht hast du dich
auch schon mal gefragt, warum beim
Wort commencer G hier gesprochen
wird, aber hier C. Und was hat es
sich eigentlich hier mit der CD auf
sich. Das werde ich dir alles heute
erklären. Eigentlich ist es nämlich
sehr einfach. Es gibt nur eine Regel.
Bei E oder I werden G und C weich.
Das kannst du dir merken am I. Wir
haben hier ein I und die beiden
Buchstaben E und I sind Weichmacher.
Du kannst es dir auch merken, weil im
Wort weich selber E und I zusammen
vorhanden sind. Also nochmal, wenn
nach G E oder I kommt, wird es zu J.
Man spricht es dann J aus. Wenn nach
C E oder I kommt, wird es wie ein S
gesprochen. Da haben wir jetzt mal
den Vergleich. Wir haben hier
dangereux. Hier folgt nach dem G ein
E. Also sagen wir dangereux und nicht
dangereux. Hier folgt aber auf dem G
ein A, also sagen wir la gare. Hier
haben wir bei original haben wir
danach ein I, also sagen wir
original. Und im letzten Beispiel
haben wir nach dem G ein O, also le
wagon. Kommen wir nun zum Beispiel
mit dem C. Nach dem C folgt hier bei
la France ein E, also wird es wie ein
S gesprochen, la France. Hier aber
bei le copain haben wir danach ein O,
also copain.
Bei la piscine haben wir nach C ein
I, also piscine, aber nach dem U la
cuisine mit C. Manchmal kann es sein,
wenn Wörter abgewandelt werden durch
Konjugation oder durch
Substantivierung, dass G und C nicht
auf E oder I treffen und dann
theoretisch hart gesprochen werden
müssten. Sie wollen also weich
werden, da gibt es einige Methoden.
Bei G wird dann ein E einfach
zwischen dem G und dem Vokal
eingeschoben. Wir kennen es hier von
der Konjugation zum Beispiel von
manger. Manger hat eigentlich ein E
nach dem G. Aber wenn wir
konjugieren, haben wir bei der Nu
-Form ein O. Also wäre es eigentlich
mongon. Da das aber nicht so klingen
soll, fügen wir ein E ein und dann
heißt es wieder mangeant. Das gleiche
auch bei dem Verb nager, schwimmen,
treffen wir auch eigentlich auf ein
O, aber damit es weich klingt, fügen
wir ein E ein und es heißt nageant.
Bei C fügen wir dann eine Cd an das C
an. C mit Cd wird also immer
gesprochen. Das kennen wir auch bei
der Konjugation von dem Verb
commencer. Da treffen wir eigentlich
auch auf ONS. Es wäre eigentlich
comment, quand. Aber weil es weich
gesprochen werden soll, haben wir
eine CDI, also commençant.
Bei der Umwandlung von la France in
Francais haben wir hier eigentlich
auch C, das auf A trifft. Aber da es
Francais und nicht Francais heißen
soll, haben wir eine CDI, also
Francais. Du kennst es bestimmt auch
aus dem Wort sa. Hier nochmal ein
kleiner Merkspruch. Vor i oder e
haben wir nie eine cd. Nie hat die
beiden Buchstaben i und e, so kannst
du dir das merken. Nie eine cd bei
diesen beiden Vokalen, weil die
machen ja schon das c weich und dann
wird es schon s gesprochen. So,
Zusammenfassung. Heute haben wir
kennengelernt. warum hier Bagage G
hier gesprochen wird und hier weich G
gesprochen wird. Wir haben auch
gelernt, wie es beim C ist, warum
hier bei commencer das C G gesprochen
wird und hier hinten S. Zum Schluss
haben wir uns noch die Regeln mit der
C D angeschaut.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.