Salut und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. In
dem heutigen Lernvideo möchte ich dir
zeigen, welche Ausdrücke und
Redewendungen man verwenden kann, um
das eigene Gefallen auszudrücken.
Also es geht um exprimer sa
satisfaction, das bedeutet Gefallen
ausdrücken. Und ich habe verschiedene
Beispiele dazu mitgebracht. Zum einen
j'aime ça oder j'aime Tony. Das
bedeutet, ich mag das oder ich mag
deine Idee.
Zwei weitere Beispiele. J'adore la
musique. Ich mag Musik sehr gerne
oder sehr gern. Je trouve bien ce que
tu as dit. Ich finde das, was du
gesagt hast, gut. Je pense
que cette idée est géniale. Ich
denke, dass... Diese Idee genial ist.
Oder... Deine Idee gefällt mir.
Dann kannst du auch sagen, wenn dir
etwas gefällt. Du gefällst mir.
Oder... Es ist gut so.
Ja, weitere Ausdrücke, um das eigene
Gefallen ausdrücken zu können.
Das bedeutet, das gefällt mir sehr.
Oder je suis d'accord. Da kann man
noch was hinterhängen. Ich bin
einverstanden. Und das Ganze kann man
auch abkürzen mit d'accord. Das sagen
die Franzosen in der
umgangssprachlichen Form so. J
'accepte ta proposition. Bedeutet,
ich akzeptiere deinen Vorschlag. Oder
je beaucoup apprécie ton conseil. Das
bedeutet, ich habe deinen Ratschlag
sehr zu schätzen gewusst. Jetzt
kommen wir zu einigen Ausdrücken, wo
du den Subjunktiv verwenden solltest,
beziehungsweise wo du ihn verwenden
musst. Schüttruf drücke, danach kommt
dann der Subjunktiv. Das bedeutet
übersetzt, ich finde lustig, dass...
Und dann wird dort hinter etwas
angehängt. Je suis heureux oder je
suis heureuse. Plus Subjunktiv. Ich
bin glücklich, dass... Wir schreiben
das Ganze mit EUX am Ende, wenn ich
selbst eine männliche Person bin. Und
mit EUSE, wenn ich eine weibliche
Person bin.
Weitere Ausdrücke. C'est super, c'est
genial oder c'est agréable. Plus
Subjunktiv. Subjunktiv. Das bedeutet,
es ist super, es ist genial oder es
ist angenehm, dass... Oder, je suis
absolument ravie, que... Wenn ich
eine weibliche Person bin, hänge ich
an ravie wieder ein E. Plus
Subjunktiv. Das
bedeutet, ich bin sehr erfreut,
dass... Dieses absolument bedeutet
sehr. Jetzt möchte ich dir einige
Expressionen populär vorstellen. Das
sind umgangssprachliche Ausdrücke,
wie zum Beispiel nickel. Das bedeutet
super, einwandfrei. Oder yippie, das
ist juchu im deutschen?
C'est parfait, das ist perfekt oder
formidable, das bedeutet großartig
oder bravo, das können wir im
deutschen auch sagen als bravo oder
super. Und zu guter Letzt c'est
chouette, das ist prima oder das ist
toll. Jetzt möchte ich noch einmal
klären, wann genau der Subjunktiv
verwendet wird. Zum einen, wenn wir
Nebensätze haben, die mit K
eingeleitet werden, haben wir ja
vorhin schon gesehen. Das sind im
Deutschen Sätze, die mit das
eingeleitet werden, das mit Doppel-S.
Und diese Sätze werden verwendet, um
Wünsche, um Gefühle und um
Möglichkeiten ausdrücken zu können.
Jetzt kommen wir zu einer kleinen
Zusammenfassung. Was haben wir uns
heute in diesem Video gemeinsam
angeschaut. Zum einen haben wir
gesehen, dass es Verben des Gefallens
und des Mögens gibt, wie zum Beispiel
ermäh, das bedeutet mögen, dass
nach gewissen Ausdrücken des
Gefallens und Mögens das Sätze kommen
können, wo wir den Subjunktiv
verwenden, so etwas wie Trouvé
drohlke plus was im Deutschen dann
lustig finden, das bedeutet. Ja, und
zum Schluss habe ich mir gemeinsam
mit dir umgangssprachliche Ausdrücke
angeschaut, um das eigene Gefallen
ausdrücken zu können, wie zum
Beispiel bravo, was im Deutschen auch
bravo bedeutet. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit. Ich wünsche dir noch
viel Erfolg beim Lernen und bis zum
nächsten Lernvideo.