Salut und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. In
dem heutigen Lernvideo geht es darum,
wie man Gefühle ausdrücken kann. Es
gibt drei verschiedene Möglichkeiten,
Gefühle auszudrücken. Zunächst einmal
mit einem Substantiv, also mit einem
Nomen, zum Beispiel die Liebe. Dann
können wir Gefühle mit einem Adjektiv
ausdrücken, zum Beispiel verliebt
sein. Und wir können auch Gefühle
ausdrücken mit einem Verb, zum
Beispiel lieben. Die verschiedenen
Emotionen, die ich dir gleich zeigen
werde, erkläre ich jeweils mit drei
Beispielsätzen. Ein Beispielsatz
beinhaltet ein Nomen, das andere
Beispiel beinhaltet ein Adjektiv und
das letzte Beispiel beinhaltet ein
Verb. Wir schauen uns heute also an,
wie wir Gefühle ausdrücken, also
exprimer les sentiments. Wir beginnen
mit der Hoffnung. L'espoir ist
maskulin. Il a l'espoir. Er hat die
Hoffnung, eine gute Note zu erhalten.
Der Mann ist optimistisch, dass er
pünktlich ankommen wird.
Und das Beispiel mit dem Verb.
Wir hoffen, eine Lösung für dieses
Problem zu finden. Wir kommen nun zu
der Emotion. La joie, die Freude. Sa
joie était illimitée. Seine Freude
war grenzenlos. Dann, tu me rends
heureux oder heureuse, je nachdem, ob
ich männlich oder weiblich bin. Du
machst mich glücklich. Und zu guter
Letzt mal, mairie de sa blague. Meine
Mutter lacht über ihren Witz. Nun
möchte ich dir erklären, wie man die
Liebe ausdrücken kann. L'amour.
Masculin, also männlich. L'amour est
le plus beau des sentiments. Die
Liebe ist das Schönste der Gefühle.
Dann das Beispiel mit dem Adjektiv.
Le garçon est amoureux de sa camarade
classe. Der Junge ist in seine
Klassenkameradin verliebt. Und das
nächste Beispiel. La fille adore son
idole. Das Mädchen schwärmt für ihr
Idol. wohl. Das Ganze ist sinngemäß
übersetzt, adore oder adore heißt
eigentlich sehr gern mögen. Nun die
Wut, la colère, il s'éprouve de la
colère, sie verspüren Wut. Das zweite
Beispiel, l'homme est furieux parce
qu'il a manqué le train. Der Mann ist
wütend, weil er den Zug verpasst hat.
Und das Das Beispiel mit dem Verb le
fils se rit contre sa mère. Der Sohn
regt sich über seine Mutter auf. Wir
kommen nun zu der Emotion der Hass.
La haine. Il a manifesté sa haine. Er
hat seinen Hass zum Ausdruck
gebracht. Das nächste Beispiel. Jean
-Pierre deteste que Marc fume pendant
le repas. Jean-Pierre hasst es. das
Marc während des Essen raucht.
Und zu guter Letzt schauen wir uns
die Emotion, die Angst an. La peur. J
'ai peur des monstres sous mon lit.
Ich habe Angst vor den Monstern unter
meinem Bett. Das nächste Beispiel.
Quand nous sommes arrivés à la forêt
la nuit, nous étions très peureux.
Als wir nachts im Wald angekommen
sind, waren wir sehr ängstlich. Und
das Beispiel mit dem Verb je crains
laxement de demain. Ich fürchte mich
vor der morgigen Prüfung. Wir kommen
nun zu einer Zusammenfassung. Welche
Emotionen bzw. Gefühle haben wir uns
heute gemeinsam angeschaut? Zunächst
einmal die Hoffnung. L'espoir ist
maskulin. Dann die Freude, la joie.
Die Liebe, l'amour, maskulin. Die
Wut, la colère, der Hass, la haine
und zu guter Letzt die Angst, la
peur. Vielen lieben Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Lernvideo.