Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema das
Bewerbungsschreiben. Das
Bewerbungsschreiben auf Französisch
ist sehr formell. Deswegen schauen
wir uns das mal gleich an einem
Beispiel hier an. Fangen wir oben
links an mit der Adresse, an der du
schreibst. Hier im Beispiel
Université ... Dann die Adresse, Rue
des Exemples und ganz wichtig ... Die
Stadt wird im Französischen mit
Großbuchstaben geschrieben. Hier
Lyon. Danach rechts wie auch im
Deutschen Ort und Datum. Dann
schreibst du Objet, Doppelpunkt,
Kandidatur. Du kannst auch schreiben
Kandidatur, Pur, was auch immer es
ist, wofür du dich bewirbst.
Kommen wir nun zum Anschreiben
selbst. Du beginnst mit Mesdames,
Messieurs. Meine Damen und Herren.
Eine mögliche Art, das
Bewerbungsschreiben zu beginnen wäre,
Ich bewerbe
mich hiermit für diese Stelle. Dann
kommt natürlich hier dein
Anschreiben.
Und zum Schluss kommt eine sehr
formelle Verabschiedung, wie hier im
Beispiel,
Je vous prie d'agréer, mesdames,
messieurs, aufpassen, hier wird das
groß geschrieben, l'expression de mes
salutations distinguer. Es ist sehr
formell, in dem Deutschen schreiben
wir eigentlich nur mit freundlichen
Grüßen. Aber im Französischen ist man
da etwas altmodischer.
Zum Schluss schreibst du natürlich
Prénom, Nom, also deinen Namen. Und
Annex bedeutet Anhang, CV ist der
Lebenslauf. Zum Lebenslauf gibt es
auch noch ein Video, das du dir gerne
anschauen kannst.
Gehen wir nun ein paar Vokabeln
durch, die vielleicht nützlich sind
für dein Anschreiben. La lettre de
motivation ist das Bewerbungs- oder
Motivationsschreiben. Mon objectif
professionel bedeutet mein
berufliches Ziel.
La candidature ist die Bewerbung. La
formation die Ausbildung. Le stage,
das Praktikum.
Der Ausdruck correspondre aux
exigences bedeutet den Anforderungen
entsprechen. Und la capacité d
'adaptation, die Anpassungsfähigkeit.
L'entretien ist das
Vorstellungsgespräch. Le parcours,
der Bildungs- und Lebensweg.
La compétence relationnelle ist die
Teamfähigkeit. Und der Ausdruck
soutenir. disposition zur Verfügung
stehen. Also
zusammengefasst haben wir uns heute
ein französisches
Motivationsschreiben angeschaut.
Dabei war es wichtig, dass du im
Anschreiben selbst die Stadt in
Großbuchstaben schreibst, dass
du meine Damen und Herren, Mesdames
und Messieurs schreibst und dass auch
die Verabschiedung sehr formell ist.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.