Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema beim Arzt. Wir
schauen uns also ein paar Wörter an,
die rund um den Arztbesuch handeln.
Erstmal das Wichtigste, le médecin
oder la médecin, der Arzt oder die
Ärztin. Der Kranke ist le malade. Und
krank sein bedeutet être malade. Wenn
du zum Arzt gehst, heißt es aller
voir. le médecin. Aufpassen, nicht
verwechseln, le médecin mit la
médecine. La médecine bedeutet
nämlich die Medizin.
Dann haben wir ein paar Vokabeln um
Medikamente. Le médicament ist das
Medikament und wenn der Arzt ein
Medikament verschreibt, heißt es
proscrire un médicament. L'ordonnance
ist das Rezept. Dann
haben wir verschiedene Krankheiten
und Schmerzen. La maladie ist die
Krankheit, la douleur ist der
Schmerz. Krank werden bedeutet tomber
malade. Avoir mal a... behandelt
immer um irgendwie ein
Schmerzbefinden. Du sagst also avoir
mal à la gorge, Halsschmerzen haben.
Avoir mal à la tête, Kopfschmerzen
haben. Oder auch avoir mal au ventre,
Bauchschmerzen haben.
Aufpassen! J'ai mal au cœur bedeutet
nicht, ich habe Herzschmerzen,
sondern mir ist schlecht. Und wenn
einem schlecht ist, muss man sich
manchmal übergeben. Da sagt man avoir
envie de vomir.
Nun kommen wir zu verschiedenen
Symptomen auf Französisch. Le
symptôme ist das Symptom. La toux,
der Husten. Tousser, Husten. La
fièvre, das Fieber. Un rhume, der
Schnupfen.
Être enrhumé, verschnupft sein. Und
la grippe, ist die Grippe.
Wenn du jemandem gute Besserung
wünschst, sagst du bon
rétablissement. Se sentir bien oder
se sentir mal heißt sich gut oder
schlecht fühlen. Guérir bedeutet
heilen und se remettre heißt sich
heilen. erholen.
Heute hast du also ein paar Vokabeln
rund um den Arztbesuch kennengelernt.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.