Salut und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. In
dem heutigen Lernvideo geht es um
Vokabeln rund um das Thema Umwelt.
Die Umwelt heißt im Französischen l
'environment und ist maskulin, also
männlich. Wir schauen uns als erstes
hierzu Vokabeln an. Die erste Vokabel
lautet die Natur, la nature. Der
Baum, Labre, ist maskulin und für den
Wald gibt es im Französischen zwei
Wörter, la forêt und le bois. Die
Blume heißt im Französischen la
fleur, das Gras lerb und ist feminin,
also weiblich, die Pflanze, la
plante, die Erde, la terre und der
Boden. Le sol. Und das Wasser heißt
im Französischen lo und ist feminin,
also weiblich. Wir kommen nun zu den
Umweltgefährdungen, auf Französisch
les problèmes écologiques. Zunächst
einmal die Verschmutzung, la
pollution. Und die Luftverschmutzung
heißt im Französischen la pollution
atmosphérique. Die
Abgase heißen im Französischen les
gazs, deschappement. Und gaz ist
wieder maskulin. Die
Wasserverschmutzung, la pollution de
l'eau.
Le changement, climatique, ist der
Klimawandel.
Le réchauffement de la planète ist
die Erderwärmung im Deutschen. Und
das Atomkraftwerk heißt im
Französischen la centrale nucléaire.
Wir kommen nun zu dem Umweltschutz.
Auf Französisch heißt dies la
protection de l'environnement. Der
Naturschützer oder die
Naturschützerin bzw. der Ökologe oder
die Ökologin heißen im Französischen
l'écologie. sowohl für einen Mann als
auch für eine Frau, also männlich und
feminin zu benutzen.
Umweltbewusst heißt im Französischen
ecologique, ist also ein Adjektiv.
Der Mülleimer heißt la poubelle und
die Mülltrennung le tri des déchets.
Und
das Recycling le recyclage. Die
Solarenergie heißt l'énergie solaire
und ist feminin. Die Windenergie, l
'énergie éolienne, auch feminin.
Und Energiesparen heißt im
Französischen économiser de l
'énergie.
Das öffentliche Verkehrsmittel heißt
le transportant commun. Und
Fahrradfahren heißt aller Avis. und
zu Fuß gehen, aller ab je.
Die gerade gezeigten Vokabeln möchte
ich jetzt anhand eines Beispiels noch
einmal wiederholen. Dieses lautet qu
'est-ce qu'on peut faire pour
protéger notre environnement? Was
kann man tun, um unsere Umwelt zu
beschützen oder zu schützen?
Il faut être plus écologique
Es ist nötig, umweltbewusster zu sein
und unsere Gewohnheiten zu verändern.
Und wie kann ich dies tun?
Zum einen, indem ich den Müll
sortiere, also den Müll sortieren
heißt im Französischen trier les
déchets, indem ich recycle, recycler,
indem
ich nicht immer Plastiktüten nehme,
Ne pas toujours prendre les sacs en
plastique.
Ich kann unsere Umwelt schützen,
indem ich Energie spare. Économiser l
'énergie, indem ich das Licht
ausschalte, wenn ich es nicht mehr
brauche. Étendre la lumière quand on
n'en a pas besoin.
Und zu guter Letzt ist es gut, wenn
ich nicht immer mit dem Auto fahre.
Ne pas toujours aller en voiture. Wir
haben uns heute also gemeinsam
Vokabeln zu der Umwelt, zu den
Umweltgefährdungen und zu dem
Umweltschutz angeschaut. Gerade haben
wir noch einmal mit einem Beispiel
diese Vokabeln wiederholt. Ich danke
dir für deine Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Lernvideo.