Salut und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. In
dem heutigen Lernvideo schauen wir
uns gemeinsam Vokabeln rund um das
Thema Kleidung an. Die Kleidung heißt
im Französischen les vêtements und
ist maskulin. Auf der linken Seite
sehen wir eine Hose, le pantalon im
Französischen. Nicht zu verwechseln
mit der Jeans, le jean.
Hier auf der linken Seite siehst du
einen Rock. Der Rock heißt im
Französischen la jupe. Und das Kleid
la robe.
Für den Pullover gibt es im
Französischen zwei Ausdrücke.
Zunächst einmal le pullover und eine
abkürzende Form le pull. Die kurze
Hose heißt im Französischen le short.
Das Hemd, welches wir hier auf der
linken Seite sehen, heißt im
Französischen la chemise. und die
Bluse Le Chimisier. Hier solltest du
vor allem auf die Artikel achten,
dass wir bei dem Hemd La, also ein
weibliches Substantiv haben, und bei
der Bluse Le, ein männliches
Substantiv, obwohl im Deutschen die
Bluse ja weiblich ist. Das T-Shirt
heißt im Französischen Le T-Shirt und
für die Jacke haben wir wieder zwei
Ausdrücke, La Veste und Le Blouson.
Der Mantel heißt un manteau, also ein
Mantel. Und die Schuhe, les
chaussures, feminin. Wir schauen uns
nun gemeinsam weitere Kleidungsstücke
an. Zunächst einmal der Anzug, la
costume. Achte hier wieder auf den
Artikel la, also ein weibliches
Substantiv im Französischen, aber ein
männliches im Deutschen. Dann der
Blazer. Le Blazer, die Stiefel, Le
Bott. Diese sind wieder weiblich,
also feminin. Und die Turnschuhe, Le
Basket, auch wieder feminin. Nun
schauen wir uns die Accessoires an,
im Französischen auch Les
Accessoires. Auf der linken Seite
sehen wir die Mütze, Le Bonnet und
auf der rechten Seite den Hut, Le
Chapeau.
Die Krawatte heißt im Französischen
la cravate. Achte hierbei darauf,
dass im Französischen die Krawatte,
la cravate, nur mit einem T
geschrieben wird. Im Deutschen wird
sie mit zwei T geschrieben. Die
Fliege heißt le ne papillon.
Wortwörtlich übersetzt der gebundene
Schmetterling. Die
Brille heißt im Französischen les
lunettes, ist feminin. Achte hierbei
darauf, dass wir hier ein Substantiv
haben, das im Plural steht. Und der
Schal heißt im Französischen le
charpe, auch féminin. Wir betrachten
nun Vokabeln zu Handlungen, die
Bekleidung betreffen. Zunächst einmal
ein Kleidungsstück tragen. Porter un
vêtement. Und ein Kleidungsstück
anziehen. Mettre un vêtement. Sich.
Anziehen heißt im Französischen
sabiller, sich ausziehen, se
déshabiller, sich umziehen, se
changer und sich verkleiden heißt im
Französischen se déguiser. Wenn ich
in ein Kleidungsgeschäft komme und
ein Kleidungsstück anprobieren
möchte, kann ich folgendes sagen. Je
peux l'essayer. Kann ich das
anprobieren?
Où est la cabine de saillage? Wo ist
die Ankleidekabine?
Ce n'est pas mon genre oder ce n'est
pas mon style. Das ist nicht mein
Stil. Dann, vous lavez en. Haben Sie
es in der Größe oder in der Farbe so
und so? Achte hierbei auf die
Präposition en.
Wenn man fragen möchte, wie ist Ihre
Größe? sage ich im Französischen Und
wenn ich zum Beispiel sagen möchte
Ich habe Größe 38 dann sagt man
Nun kommen wir zu Ausdrücken, die wir
verwenden können, wenn wir sagen
wollen, dass jemandem etwas steht.
Da steht ihr sehr gut.
Oder Das ist der schick und ça va
bien avec, das passt gut zu.
Um die eben gezeigten Vokabeln noch
einmal zu verdeutlichen, schauen wir
uns nun gemeinsam verschiedene
Beispielsätze an. Ta nouvelle robe te
va bien. Dein neues Kleid steht dir
gut. J'adore mon pull bleu. Ich liebe
meinen blauen Pulli. Il
porte un jean noir. Er trägt eine
schwarze Jeans. J'ai oublié mon
bonnet. Ich habe meine Mütze
vergessen.
Und zu guter Letzt, son pantalon est
trop grand. Seine Hose ist zu groß.
Wir haben uns heute also gemeinsam
verschiedene Vokabeln zu dem Thema
Kleidung angeschaut. Dann habe ich
dir gezeigt, was man sagen kann, wenn
man ein Kleidung... Stück anprobieren
möchte, welche Ausdrücke man
verwenden kann, wenn man sagen
möchte, dass jemand etwas gut steht
und zu guter Letzt haben wir uns
verschiedene Beispielsätze zu diesem
Thema angeschaut. Ich bedanke mich
für deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Lernvideo.