Ja, hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe zum Thema
Arbeitstechniken im Fach Deutsch.
Herzlich, herzlich willkommen, Anja.
Genau, also ich gehe jetzt gleich,
ich hoffe, du kannst mich gut
verstehen, ich gehe jetzt gleich
durch die Folien durch, ich
präsentiere die Folien. Du kannst
gerne zwischendurch Fragen stellen
oder auch am Ende Fragen stellen, so
wie du magst. Am Ende gehe ich auch
nochmal gern ein paar Folien zurück.
Genau, also sag gern Bescheid. So,
also das hier ist die Gliederung.
Einmal zitieren, Quellenangaben
exzapieren, protokollieren und
Informationen grafisch darstellen.
All das werden wir uns jetzt gleich
angucken. So, kommen wir zu Punkt
Nummer 1, zitieren. So, direktes
Zitieren. Jetzt schauen wir uns mal
das Beispiel hier an. Nein, Mrs.
Potter war die Schwester von Mrs.
Dursley. Doch die beiden hatten sich
schon seit etlichen Jahren nicht mehr
gesehen. So, Rowling, J.K., Harry
Potter und der Stein der Weisen,
Großbritannien, Carlson, 1998, Seite
1. Genau. So, das hier sind das, was
hier alles steht. Also Rowling, das
ist ja der Name von der Autorin.
Einmal der Name des Buches, dann wo
das Buch entschieden ist, in welchem
Verlag. welchem Jahr und auf welcher
Seite dieser Satz steht. Genauer
Wortlaut ist das hier in
Anführungsstrichen, dann das Zitat in
Anführungszeichen, die Quelle
angeben. Wenn Änderungen vorgenommen
werden, müssen diese in eckigen
Klammern stehen. Ganz wichtig. Zum
Beispiel, Hagrid beugte seinen
großen, struppigen Kopf über Harry
und gab ihm einen gewiss sehr
kratzigen, datalen Kuss. Es kann
sein, dass das, jetzt steht Hagrid
hier in eckigen Klammern, das heißt,
dass das die Änderung ist. Es kann
sein, dass davor zum Beispiel er
gestanden hat, aber wenn wir das
jetzt so hier ohne Kontext stehen
haben und einfach nur da stehen
würde, er beugte seinen großen
strippigen Kopf, bla bla, dann
wüssten wir nicht, wer gemeint ist
und deswegen haben die das hier
geändert und in eckigen Klammern
Hagrid eingeschrieben. damit wir auch
sicher sind, wer das ist. So, was ist
indirektes Zitieren? Also, hier ein
Beispiel. Hagrid gab Harry einen
Abschiedskuss. So, Wiedergabe des
Sins einer Information auf einer
Kölle. Umformulierung in eigene
Worte. Also, du hast es nicht
abgeschrieben, sondern selber
umformuliert. Und das steht auch
nicht, wie du hier siehst, keine
Anführungszeichen. Genau. Zitieren.
Ein direktes Zitat ist genau der
Wortlaut, steht in Anführungszeichen
und die Quelle muss angegeben werden.
Indirektes Zitat ist eine
Umformulierung ohne
Anführungszeichen, aber dennoch muss
die Quelle angegeben werden. So,
schauen wir uns mal Quellenangaben
an. Quellenangaben, also eine Quelle
ist da, wo man das Zitat gefunden
hat. Alle Informationen, die man aus
einer Quelle übernommen hat, müssen
kenntlich gemacht werden. Also alles,
wo du die Informationen nicht selber
hast, sondern irgendwoher hast, das
muss kenntlich gemacht werden. Mrs.
Potter war die Schwester von Mrs.
Durstel, doch die beiden hatten sich
schon seit etlichen Jahren nicht mehr
gesehen. So, Name, Vorname des
Autors, dann der Titel, Verlagsort,
der Verlag, Jahreszahl und Seite. Es
sind aber auch andere Zitierweisen
möglich. Also das ist jetzt ein
Beispiel, wie man das zitieren kann.
Andere sind aber auch möglich. So am
Ende einer Hausarbeit beziehungsweise
eines Referats kommt das
Quellenverzeichnis. Da findest du
halt immer diese Information. Gut,
dann schauen wir mal Exzapieren an.
So, Exzapieren ist eine Methode, um
Textinhaltes zu erarbeiten. Darauf
aufbauend ist halt die Anfertigung
von Arbeiten, zum Beispiel
Hausarbeiten. Exzap ist die
individuelle Auswertung, Protokoll
des Gelesenen. Also wirkliche Zitate
und sinngemäße Wiedergaben und
Zusammenfassungen. Genau, das zum
Exerpieren. So, Inhalt. Wichtige
Zitate, Gedankengänge, Aussagen und
Argumente. Genaue Notierung der
Quellenangaben, also Autor,
Erscheinungsjahr, Titel,
Erscheinungsort, Seitenzahl und so
weiter. Für die spätere Integration
in die Arbeit. So, formulieren und
wiedergeben mit eigenen Worten. Das
ist ein wichtiger Schritt zum
Verstehen des Gelesenen und für das
Verfassen der Arbeit. Der Vorteil
davon ist, dass Exzepte immer wieder
ergänzt werden können, aktualisiert
und bearbeitet werden können.
Die Vorgehensweise beim Exzerpieren.
Erfassung der Frage oder
Problemstellung. Also erstmal
schauen, was ist überhaupt die Frage
oder Problemstellung. Dann liest man
den Text und man markiert relevante
Abschnitte und Passagen. Genau. Kann
man ja mit einem Textmarker zum
Beispiel machen. Genau. So, die
gekennzeichneten Abschnitte gründlich
durcharbeiten. Verdichtung der
wesentlichen Aussagen zu
Stichpunkten. Also all das, was man
wichtig findet, sollte man dann in
Stichpunkten notieren. Kennzeichnung
zu übernehmender Zitate. Also wenn du
irgendwo einen Satz hast, den du
richtig, richtig gut findest, dann
solltest du den halt markieren,
kennzeichnen. Notierung in
übersichtlicher Form heißt, du sollst
den Breiten dran lassen für spätere
Ergänzungen. So, schauen wir uns mal
das Protokollieren an. So,
Protokollieren, ja, ist das Schreiben
eines Protokolls. Das Ziel davon ist
eigentlich das schriftliche
Festhalten von Gesprächsverläufen und
Beschlüssen. Das dient halt zum
Nachweis für Dokumentation von
besprochenen Punkten, festhalten
wesentliche Details, auch als
Gedächtnisschützer, vor allem für
Teilnehmer und für Außenstehende soll
es halt auch als Informationsquelle
dann dienen. Anwendungsgebiete des
Protokollierens sind Sitzungen,
Konferenzen, Tagungen,
Unterrichtseinheiten, Verhandlungen
oder auch wissenschaftliche Versuche.
Also da gibt es mehrere Ansachen,
mehrere Anwendungsgebiete, wo man das
Protokollieren benötigt oder wo es
halt auch angewendet wird. So,
Protokollaufbau. Wie sieht eigentlich
so ein Protokoll aus? Also Angaben
über Datum, Zeit, Anfang und Ende,
den Ort, Anlass, beteiligte Personen,
auch Wesene, Protokollführer und die
Tagespunkte. Genauigkeit und
Objektivität, also keine
Subjektivität, sondern Objektivität
ist wichtig, halt auch Genauigkeit
und im Präsenzverfass, also in der
Gegenwart, in der Jetzt-Form. So,
Arten von Protokollen. Da haben wir
einmal das Verlaufsprotokoll.
Verlaufsprotokoll ist der
Gesprächsverlauf in zeitlich
korrekter Reihenfolge. Geräteteile
werden zusammengefasst, Darstellung
des Ergebnisses am Ende. Dann haben
wir noch das Ergebnisprotokoll. Heißt
nur Protokollierung von Beschlüssen
und Ergebnissen, weniger
zeitaufwendig. Und dann noch das
Versuchsprotokoll. Nennung der
Aufgabenstellung, Aufrüstung
benötigter Geräte, Hilfsmittel,
Materialien. Skizzierung und
Beschreibung des Versuchsaufbaus,
exakte Wiedergabe des Versuchsablaufs
und die Auswertung und Festhalten der
Ergebnisse. Genau, das zu den
verschiedenen Arten von Protokollen.
Schauen wir uns mal Punkt 5 an.
Informationen grafisch darstellen.
So, Mindmap. Mindmap-Oberkategorien,
denen Unterkategorien zugeordnet
werden. Darstellung von
Zusammenhängen zwischen
Informationen, Strukturen, geeignet
für Sach-Texte, deren Kernaussage
nicht spezielle Zahlen, sondern
Vorgänge sind. Also, wie gesagt, ich
kann mir vorstellen, dass du auch
schon mal einen Mindmap selber
angefertigt hast. In die Mitte kommt
eigentlich immer so das Thema, also
das, worum es jetzt eigentlich in der
Mindmap geht. dann hast du natürlich
die erste Abzeugung immer, ja, das
sind dann so Unterpunkte und dann
kann man darunter natürlich auch noch
weitere Unterpunkte hinzufügen.
Genau. So, dann gibt es noch das
Balkendiagramm, das ist die
Gegenüberstellung von Anzahlen. Die
lassen auch gut Vergleiche zu. Das
Balkendiagramm wächst von links nach
rechts, wie wir das hier sehen. Y
-Achse ist die gemessene Information,
also was messen wir? Worum geht es
jetzt hier? und die x-Achse ist die
Anzahl der Messungen, also wie oft
kommt was vor. Einzelne Balken oder
ein Balken, der unterteilt wird.
Gestapeltes Balkengeld. Also du
siehst hier diese drei verschiedenen
Balken. Die stehen halt für die drei
gemessenen Informationen. Also für
die einige gemessenen Informationen
von den drei. Es können verschiedene
Sachen damit gemessen worden sein.
Genau, da versteht das. So, dann
haben wir noch das Säulendiagramm.
Das ist dem Balkendiagramm sehr
ähnlich, nützlich für dieselben
Informationen. Unterschied aber ist,
dass die Wachstumsrichtung von unten
nach oben ist und eine andere
Achsenbeschriftung hier vorliegt. Y
-Achse ist die Anzahl der Messungen
und X-Achse ist die gemessene
Information. Einzelne Balken oder ein
Balken unterteilt wird wird
gestapeltes Säulendiagramm. Genau.
So, dann haben wir noch das
Liniendiagramm beziehungsweise das
Kurvendiagramm. Das ist das Gleiche.
Einteilung in ein Koordinatensystem,
grafische Darstellung einer
Entwicklung oder Veränderung über
einen Zeitraum hinweg, Meistmessung
einer Größe über einen bestimmten
Zeitraum. Die x-Achse hier, das sind
die Zeitpunkte und die y-Achse sind
die dazugehörigen Messwerte. Am Ende
werden die einzelnen Punkte
verbunden, sodass eine Linie bzw.
Kurve entsteht. Zum Beispiel kann man
das, wenn man irgendwie ein Chemie
oder so einen Versuch macht und dann
zum Beispiel Wasser erhitzt, dann hat
man natürlich auf der einen Achse die
Minutenzahl, wenn man das jetzt in
Minuten misst, und auf der anderen
Seite kann man zum Beispiel die
Gradzahl haben. Das ist jetzt mal ein
Beispiel. Genau. So, dann haben wir
noch das Kreisdiagramm. Genau, ein
Kreisdiagramm ist die Angabe von
Prozenten. Das sind keine genauen
Zahlen. Das sind nur Prozentzahlen.
Vergleich der prozentualen Anteile
von verschiedenen Informationen. So
kann man halt auch gut vergleichen.
Wie gesagt, es sind aber nur
prozentuelle Anteile. Es sind keine
absoluten Zahlen. Und Eintragung in
den Kreis, Rechnung des zugehörigen
Winkels für den Prozentsatz. Genau.
So, das zum Kreisdiagramm. Das war es
jetzt auch eigentlich schon von
meiner Seite. Ja, vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit. Hast du noch
Fragen, schreib die gerne in den
Chat. Um 20 Uhr findet gleich ein
weiteres Webinar statt. Wenn du noch
nicht angemeldet bist, melde dich
ruhig an. Wenn du schon angemeldet
bist, Vielleicht sehen wir uns dann
ja gleich. Genau. Hast du noch Fragen
oder möchtest du, dass ich noch ein
paar Folien zurückgehe? Genau.
Okay, gut. Dann wünsche ich dir noch
einen schönen Abend. Vielleicht hast
du schon Sommerferien. Wenn du noch
keine Sommerferien hast, wünsche ich
dir einen guten Start in die
Sommerferien. Ja, schöne
Sommerferien, schönen Abend noch und
vielleicht sehen wir uns gleich um 20
Uhr. Dankeschön. Okay, dann wünsche
ich dir einen guten Start in die
Sommerferien bald. Gut, dann
vielleicht bis später. Tschüss.