Hallo und herzlich willkommen. Mein
Name ist Sarah. Herzlich willkommen
bei der Schülerhilfe und bei dem
Webinar Sprechen. Wir werden uns
heute mit verschiedenen Arten des
Sprechens bzw. Situationen des
Sprechens auseinandersetzen.
Normalerweise denkt man ja immer
wieder, dass Sprechen eigentlich ganz
normal im Alltag eben immer wieder
vorkommt. Es gibt aber tatsächlich
verschiedene Situationen, wo man
bestimmte Dinge einfach einhalten
soll. sodass der
Kommunikationsprozess gut
funktionieren kann.
Wir werden uns heute mit
Argumentationen und Diskussionen und
dem Vorstellungsgespräch
auseinandersetzen, weil beides sich
ein bisschen von der Alltagssituation
abhebt und es da wie gesagt eben
bestimmte Dinge gibt, die man
einhalten sollte, sodass eine
zwischenmenschliche Kommunikation gut
möglich ist und es nicht zu
eventuellen Missverständnissen kommt.
Argumentationen und Diskussionen
beschäftigen sich häufig mit
Gesprächen überstrittige Themen, also
Themen, bei denen verschiedene
Positionen eingenommen werden können.
Eine erfolgreiche Teilnahme an einer
Argumentation und Diskussion ist dann
gewährleistet, wenn man sich zuerst
mal überlegt, wie man denn selbst zu
diesem Thema steht, diskutiert werden
soll. Dann sammelt man Argumente, um
die eigene Meinung zu vertreten.
Hierbei ist es auch wichtig, dass
diese fundiert sind und auch
überzeugend sind und dass sie
natürlich auch strukturiert
ausgedrückt werden, sodass es einen
roten Faden in dem Gespräch gibt, auf
den der andere auch gut antworten
kann.
Eine konstruktive Diskussion
beschäftigt sich mit dem Fokussieren
auf die wesentlichen Punkte. Das
bedeutet, es gibt bestimmte Dinge,
die man in einer Diskussion vermeiden
sollte. Einfach, weil so der
Gesprächslos geführt werden kann und
weil man sonst auch schnell in Themen
rutscht, die eigentlich gar nichts
mit der eigentlichen Diskussion und
mit dem eigentlichen Diskussionspunkt
zu tun haben. Hier kann man sich also
verschiedene Strategien mal angucken,
die bei einer Diskussion sinnvoll
sind, beispielsweise immer auf die
Aussage des Diskussionspartners
achten und darauf auch beziehen und
Persönliches es vermeiden. Denn
sobald eine Diskussion meistens
emotional wird, wird eine Diskussion
keine Diskussion, weil sie ist nicht
mehr sachlich, sondern sie entwickelt
sich zu einem eventuellen
Streitgespräch. Und das sollte man da
vermeiden, weil man so eben nicht
objektiv über etwas nachdenken oder
gemeinsam diskutieren kann. Das
heißt, man sollte auch nicht mit
Gegenfragen antworten, weil man eben
so sich nicht auf die Aussagen des
Diskussionspartners beziehen kann.
Genauso ist es auch nicht ratsam,
Aussagen ungenau wiederzugeben und
damit zu verfälschen oder sich in
Details zu verlieren. Führt auch
häufig dazu, dass der
Diskussionspartner sich nicht mehr
auf deine Aussage beispielsweise
beziehen kann, sodass eine Diskussion
nicht mehr weiter möglich ist. Bei
einer Diskussionsantwort sollte man
sich also folgende Schritte mal
genauer anschauen und sich auch
vorher überlegen und sich gern auch
bewusst sein. Erstens ist natürlich
ganz wichtig das Zuhören. Wir lassen
einander ausreden in einer
Diskussion. Wir hören genau hin.
Heißt, wir überlegen uns, was der
Partner jetzt sagen möchte, hören uns
das genau an. Auch aktiv zuhören ist
hierbei eine ganz, ganz wichtige
Sache. Und wenn es
Verständnisprobleme gibt, sollte man
auch immer nachfragen. Heißt, wenn
der Partner beispielsweise einen
Standpunkt vertritt und diesen jetzt
aber zum Beispiel nicht genau äußern
kann, weil er nicht weiß, wie er sich
ausdrücken soll und man versteht
damit nicht, was er dann meint, dann
sollte man da immer wieder
nachfragen. Das ist ganz, ganz
wichtig. Denn nur so ist es möglich,
dann in den zweiten Schritt
überzugehen, nämlich in das
Reflektieren. Was will der Kontrahent
sagen, also die Person, mit der ich
diese Diskussion führe, und warum
sagt er das? Beispielsweise bezieht
er sich auf einen vorigen Punkt von
mir oder woher kommt die Meinung, die
er hat? Solche Dinge kommen dann da
rein. Als drittes haben wir dann
Standpunkt und Motivation beachten.
Das heißt, ich gucke mir meinen
eigenen Standpunkt an und meine
eigenen Beweggründe und kann dann
überlegen, ein Gegenargument zu
bringen, das das Argument des
Kontrahenten kritisch hinterfragt
oder eventuell auch entkräftet.
Und zum Schluss formuliere ich dann
eben die Antwort. Das heißt, ich
versuche sachlich zu bleiben,
versuche deutlich zu formulieren, um
so dann die Diskussion beim Laufen zu
halten. Kontrahent fängt dann im
Prinzip wieder bei Schritt 1 an. Also
er hört wieder zu, er reflektiert,
beachtet Standpunkt und Motivation,
versucht das Argument zu widerlegen
oder eventuell auch zuzustimmen und
es zu bestärken. Es kann ja auch
sein, dass ihr beide in verschiedenen
Punkten einer Meinung seid und dann
die Antwort zu formulieren. Das ist
also im Prinzip wie ein Kreis zu
betrachten, der immer wieder
weitergeht, solange die Diskussion
auch am Laufen ist.
Nun Nun schauen wir uns verschiedene
Formulierungen an, die wir bei einer
Argumentation oder Diskussion
verwenden können. Beispielsweise
haben wir hier einen Beitrag
ankündigen. Was sinnvoll ist, wenn du
etwas sagen möchtest und der
Diskussionspartner aber nicht merkt,
dass du jetzt das Rederecht für dich
beanspruchen möchtest, dann kannst du
zum Beispiel etwas sagen, wie darf
ich noch etwas hinzufügen oder ich
würde gerne direkt etwas dazu sagen.
beispielsweise hat der
Diskussionspartner seine Punkte noch
nicht fertiggebracht und jetzt fällt
dir aber genau zu dem Zeitpunkt etwas
ein, dann kannst du auch dieses
direkt noch mit beifügen. Um
Verständnis zu überprüfen, könntest
du im Prinzip die Antwort des
Kontrahenten wiederholen, indem du
einleitest mit, wenn ich das richtig
verstanden habe, meinst du das oder
heißt das das? darf. Wir können auch
nachfragen, im Prinzip zum Beispiel,
indem du direkt fragst, darf ich dazu
eine Frage stellen, hier möchte ich
nochmal kurz nachfragen, kannst du
mir das nach einmal erklären. Gerade
bei Verständnisproblemen, sich
einzumischen geht auch, wenn du zum
Beispiel eine Diskussion führst mit
mehreren Kontrahenten, nicht nur mit
einem. Da kannst du, wenn sich zum
Beispiel zwei bei anderen Leute
unterhalten und du etwas dazu sagen
möchtest, kannst du auch dich mit
Entschuldigung, darf ich kurz
unterbrechen oder darf ich da kurz
einhaken, mit in das Gespräch
einmischen und deinen Standpunkt
wiedergeben. Die eigene Meinung
ausdrücken, mit meiner Meinung nach,
ich denke das oder wenn du mich
fragst und zustimmen, beispielsweise
das sehe ich genauso, da gebe ich dir
vollkommen recht, das ist auch eine
Art und Weise ein aktives Zuhören.
vermitteln, auch durch Nicken, durch
alles Nonverbale, also alles, was
nicht durch Sprache passiert. Und
beim Zustimmen kannst du, wie gesagt,
auch das Argument nochmal
untermauern, indem du ein eigenes
Beispiel noch dazu bringst.
Ein Abwägen ist auch immer sinnvoll,
weil man so nicht nur für sich selber
auch die Position, die man hat,
nochmal reflektieren kann, sondern so
auch dem Diskussionspartner die
Möglichkeit gibt, die ganze Sache
vielleicht nochmal aus einem anderen
Blickwinkel zu betrachten und ihm so
auch neuen Input zu geben. Das
funktioniert gut mit einerseits,
andererseits oder aus einem anderen
Blickwinkel betrachtet.
Auch ein Widersprechen ist natürlich
bei einer Diskussion gang und gäbe.
Hier ist es aber wichtig, höflich zu
bleiben. Beispielsweise könntest du
fragen, müsste man aber nicht auch
berücksichtigen, dass...
Fragezeichen. Oder in dem Punkt sehe
ich das etwas anders. Und dann eben
deine Seite. Ansicht beleuchten. Hier
ist es wie gesagt wichtig, höflich zu
bleiben, nicht beleidigend zu werden,
weil die Diskussion sonst sehr, sehr
schnell ausatmen kann.
Du kannst allerdings auch mit
Nachdruck widersprechen. Dort bleibst
du aber trotz allem höflich.
Beispielsweise, das überzeugt mich
nicht, wenn du sagst, dass das
Argument deines Gegenübers nicht
überzeugend ist oder einfach nicht
fundiert genug, dann kannst du
Beispiel sagen oder Entschuldigung,
aber das sehe ich anders. Weiterhin
kannst du auch ergänzen.
Beispielsweise man sollte auch
bedenken, dass oder vielleicht sollte
man hier noch hinzufügen, dass. Das
funktioniert auch gut für beide
Seiten. Also wenn du beispielsweise
gegen das Argument deines
Kontrahenten bist, kannst du es
genauso gut einleiten, wie wenn du
seiner Meinung bist. Dann kannst du
damit auch nochmal seine und damit
auch deine Meinung untermauern.
Etwas hervorzuheben ist auch sehr,
sehr wichtig. Da kannst du zum
Beispiel sagen, ich finde diesen
Punkt sehr wichtig, ich möchte noch
einmal unterstreichen das oder genau
das ist der Punkt, wenn du zum
Beispiel auch zustimmend etwas
hervorheben möchtest. Auf
vorhergesagtes Eingehen ist auch
sinnvoll, da kannst du eben auch mit,
wir haben vorhin gesagt das oder darf
ich mich nochmal auf XYZ-Aussage
eingehen. das ist auch immer gut,
wenn man viele Personen innerhalb
einer Diskussion ist, das muss ja
nicht nur zwischen zwei, sondern kann
ja auch zwischen mehreren Leuten
stattfinden.
Weiterhin kannst du dich korrigieren
beispielsweise mit, ich glaube, du
hast mich missverstanden oder
eigentlich wollte ich sagen das oder
ich habe mich unklar ausgedrückt, ich
meinte wenn du zum Beispiel merkst,
dass dein Partner vielleicht den
Punkt von dir falsch verstanden hat
und jetzt denkt, dass du einer
bestimmten Meinung bist, der du
eigentlich nicht so wirklich bist,
weil du es eigentlich anders gemeint
hattest. Dann das Thema zu wechseln.
Ich würde gerne noch einen anderen
Punkt ansprechen. Hier ist es
allerdings auch wichtig, immer noch
trotzdem bei dem Diskussionsthema zu
bleiben. Das heißt, wenn es gerade um
Äpfel geht, solltest du nicht auf
einmal über Kühlschränke sprechen.
Denn das eine hat ja mit dem anderen
nicht allzu viel zu tun.
Dementsprechend beim Thema wechseln
immer trotzdem darauf achten, dass es
irgendwie noch einen Verbindungspunkt
zueinander hat. Den Gesprächsverlauf
ändern.
Das ist eben genau dann der Fall,
wenn das Thema wechseln zum Beispiel
bei deinem Gegenüber nicht ganz so
gut funktioniert hat. Oder man sich
eben in Details verloren hat. Dann
kann man eben sowas sagen, wie wir
sollten erst einmal überlegen. oder
ich denke, wir sind vom Thema
abgekommen, auch das zu thematisieren
in einer Diskussion ist vollkommen in
Ordnung. Und zum Schluss eben die
Diskussion oder Argumentation
beenden. Wir sind uns also einig,
dass, also dann kann man dann eben
gucken, was für Gemeinsamkeiten hat
man herausgefunden, auch was für
Unterschiede oder wenn wir die
Diskussion zusammenfassen. Hier ist
es auch nicht immer notwendig, immer
einer Meinung am Ende zu sein. Das
ist nicht immer Ziel einer
Diskussion. sondern dass man
versucht, eben auf einen Nenner zu
kommen. Und manchmal kriegt man auch
das nicht hin und dann ist auch das
in Ordnung, das zu beenden, solange
man dabei eben höflich bleibt.
Kommen wir nun zu einer anderen
Situation, in der auch bestimmte
Floskeln, bestimmte Sätze wichtig
einzuhalten sind, nämlich dem
Vorstellungsgespräch.
Wann haben wir ein
Vorstellungsgespräch? Ein
Vorstellungsgespräch haben wir dann,
wenn wir eine erfolgreiche Bewerbung
haben, also zum Beispiel für einen
Nebenjob, ein Praktikum, einen
Ausbildungsplatz oder auch für einen
normalen Beruf oder für einen
normalen Job, dann bekommen wir eine
Einladung zu einem
Vorstellungsgespräch. Das Ziel ist
hierbei immer, den positiven
Eindruck, den die Person, die dich
einstellen möchte oder dich zum
Vorstellungsgespräch einlädt, aus der
schriftlichen Bewerbung mit
reinzunehmen und diesen zu
bestätigen, indem du dich eben
persönlich mit deinem Arbeitgeber
unterhältst. Das ist meistens ein
persönliches Vorstellungsgespräch.
Ganz, ganz selten ist es telefonisch
oder auch per Skype. Das ist dann vor
allem bei internationalen Jobs der
Fall. Auch eventuell aufgrund der
aktuellen Situation könnte es auch
möglich sein, dass man vielleicht per
Skype ein Vorstellungsgespräch führt.
Meistens ist es aber eben schon so,
dass man versucht, das möglichst
persönlich zu halten. Also auch übers
Telefon, das ist tatsächlich eher
selten. Man versucht dann schon zum
Beispiel über Videotelefonie oder
eben persönlich das Gespräch zu
suchen. Eventuell gibt es vor oder
nach dem Vorstellungsgespräch weitere
Auswahlverfahren, um die Eignung des
Bewerbers zu testen, beispielsweise
in einem Assessment Center. Es kann
auch sein, dass du zu einem
Gruppenbewerbungsgespräch eingeladen
wirst, Vorstellungsgespräch, und dich
dann mit mehreren Leuten gleichzeitig
unterhältst und die Arbeitgeber dann
aussieben, wer denn jetzt von den
Leuten am besten dazu passt und dann
wird die Runde immer kleiner, bis am
Ende nur noch einer übrig bleibt.
Ganz, ganz wichtig bei einem
Vorstellungsgespräch ist immer, immer
die Vorbereitung. Unvorbereitet in
ein Vorstellungsgespräch gehen würde
ich niemandem raten, denn es macht
einfach keinen guten ersten Eindruck
und die Wahrscheinlichkeit, den Job,
für den man sich beworben hat und für
den man sich interessiert,
tatsächlich zu bekommen, ist dann
leider relativ gering. Also wichtig
ist, sich Informationen über den
Arbeitgeber oder auch für die
angebotenen Stellen zu sammeln. Das
bedeutet, ich muss
mir vorher Gedanken machen, was
möchte denn der Arbeitgeber von mir,
welche Qualitäten muss ich
mitbringen, bringe ich diese auch mit
und wer ist denn der Arbeitgeber
überhaupt? Haupt. Beispielsweise wie
viele
kleinere Niederlassungen hat der
Arbeitgeber, wie viele Leute arbeiten
da, seit wann gibt es die Firma, wer
ist denn der Chef der Firma, all
solche Sachen. Dann auf typische
Bewerberfragen vorbereiten, die
kommen am Ende auch nochmal. Dann ein
Vorstellungsgespräch mit Freunden,
Eltern oder Bekannten pro, kann auch
immer sehr sinnvoll sein. sein, zum
einen, weil es dir ein bisschen die
Nervosität nimmt, weil du die Fragen
schon kennst und weil es auch mit
vertrauten Personen ist. Das heißt,
die können dir auch ein gutes
Feedback geben, wenn sie zum Beispiel
merken, dass du eine bestimmte Sache
noch nicht gut genug vorbereitet hast
oder da bei bestimmten Situationen
noch nicht souverän genug reagieren
kannst. Angemessene Kleidung
auswählen, das ist immer tatsächlich
was was branchenabhängig ist. Also
wenn du dich jetzt zum Beispiel in
einem sehr handwerklichen Beruf
bewirbst, ist es meistens nicht
notwendig, einen Anzug zu tragen.
Aber da musst du dann eben auch
abwägen, für welche Branche das
zutreffend ist und für welche nicht.
Ansonsten, was es bei Kleidung immer
zu sagen gibt, gucken, dass die
Kleidung nicht kaputt ist, dass sie
nicht verschmutzt ist, dass sie nicht
unangenehm riecht. Also so das
Allermindeste sollte immer
gewährleistet sein. Dann die
Anreiseplan, um nicht zu spät zu
kommen. Hier ist es wichtig, vorher
zum Beispiel Zugverbindungen
rauszusuchen und auch Zeitplan, um
das Gebäude zu finden und auch
eventuelle Schwierigkeiten mit der
Anreise vorzuplanen. Das heißt, es
kann sein, dass mal eine Straßenbahn
oder ein Bus oder ein Zug ausfällt.
wann kommt der Folgezug, also auf
jeden Fall früh genug losfahren und
lieber dann noch Zeit zum Überbrücken
haben, als dann zu spät zu kommen.
Auch Fragen an den Arbeitgeber
sollten überlegt werden, denn oftmals
möchte man ja auch noch irgendwas
über den Beruf wissen oder an den
Arbeitgeber. Und über aktuelle
Ereignisse informieren,
beispielsweise wenn es jetzt bei
einer Bank ist oder sowas, wo man
dann gucken könnte, okay,
verschiedene Kurse zum Beispiel oder
auch wenn es in einem Einzelhandel
ist, okay, was für Aktionen gibt es
da immer wieder, wie geht man dabei
vor, solche Geschichten gibt es da.
So, folgende Fragen könnten dich als
Bewerber erwarten. Warum haben sie
sich bei... uns beworben? Warum sind
Sie der oder die Richtige für die
Stelle? Nennen Sie uns Ihre Stärken
und Schwächen? Wo sehen Sie sich in
15 Jahren? Erzählen Sie etwas über
sich? Wie würden Ihre Freunde Sie
beschreiben? Was war das letzte Buch,
das Sie gelesen haben? Bei diesen
Fragen erfährt
derjenige, der dich eingeladen hat,
während des
Gesprächs ist es wichtig, immer man
selbst zu sein. Es bringt Es bringt
also gar nichts, sich zu verstellen.
Bleib höflich und sorge für ein
selbstsicheres Auftreten,
beispielsweise einen festen
Händedruck. Das bedeutet natürlich
auch nicht, dass du die Hand deines
Gegenübers zerquetschen musst. einen
Blickkontakt zu halten, ist auch
wichtig, einfach um dem Gegenüber zu
signalisieren, ich höre dir auch
aktiv zu, ich bin hier bei diesem
Gespräch und nicht mit den Gedanken
woanders, deutlich und laut genug
sprechen und auch eine aufrechte
Körperhaltung, also sich jetzt nicht
auf den Stuhl zu legen,
beispielsweise während des Gesprächs.
Versuche flüssig zu antworten, ohne
viele Füllwörter wie M zu benutzen.
Das kannst du zum Beispiel
gewährleisten, indem du dich auf
diese Fragen, die ich vorher erwähnt
habe, gut vorbereitest, das Gespräch
immer wieder übst und auch im Kopf
durchgehst und am Ende kannst du eben
meistens auch noch verschiedene
Fragen stellen.
Zum Schluss habe ich hier jetzt noch
ein paar Fragen für dich, die du an
das Unternehmen stellen könntest.
Beispielsweise Fragen zur
Ausschreibung. falls du da noch
irgendwelche Unklarheiten hast.
Manchmal sind Stellenangebote nicht
ganz so umfangreich, weil man eben
auch einfach aus Platzgründen nicht
allzu viel dazu schreiben kann. Da
kannst du dann eben noch Sachen zu
der Stelle fragen. Dann gerade bei
Ausbildungsberufen macht es Sinn,
nochmal nach
Fortbildungsmöglichkeiten zu fragen.
Also wie kann ich weitermachen,
genauso wie Aufstiegschancen oder
welche Perspektiven sich für dich
eröffnen. Dann könntest du dich
darüber informieren, wie ein
typischer Arbeitstag aussehen würde,
wie lange die Probezeit ist und wie
die Arbeitszeiten sind. Und wenn du
das möchtest, und das macht auf jeden
Fall auch Sinn, kannst du auch, falls
das nicht von selber schon angeboten
wird, kannst du auch fragen, ob sie
dir die Abteilung zeigen können, in
der du arbeiten wirst. damit du dich
mal darauf vorbereiten kannst, den
ersten Eindruck gewinnen kannst.
So, ich bedanke mich recht herzlich
für deine Aufmerksamkeit. Ich hoffe,
dass du heute etwas mitgenommen hast,
auch für Argumentationen und
Diskussionen, sowie über
Vorstellungsgespräche. Ich wünsche
dir einen schönen Abend und bis bald.