Diese Situation erleben wir hier fast
täglich. Verzweifelte Eltern und
resignierte Kinder und Jugendliche.
Natürlich helfen wir bei der
Schülerhilfe Nettetal auch gerne den
Eltern und stehen ihnen mit Rat und
Tat zur Seite. Wir bei der
Schülerhilfe Nettetal verhelfen
unseren Schülern nicht nur zu
besseren Noten. Wir streben immer
danach, auch ihr individuelles
Selbstbewusstsein zu stärken. Jeder
Schüler ist anders, aber alle haben
ein Ziel. Gute Noten, Spaß am Lernen,
und erfolgreich in der Schule zu
sein. Wir Lehrer der Schülerhilfe
Nettetal hören unseren Schülern ganz
genau zu und entwickeln ein
individuelles und passgenaues
Förderprogramm. Uns ist es wichtig,
dass sich unsere Schüler hier
wohlfühlen und Spaß am Lernen haben.
Wir bieten an, Einzelunterricht und
Unterricht in kleinen Lerngruppen mit
individueller Betreuung in allen
Schulfächern, hauptsächlich Mathe,
Englisch und Deutsch, für alle
Altersklassen sowie alle Schulformen
und der Grundschulförderung. Außerdem
bereiten wir bei Bedarf auch explizit
auf das Abitur und die ZAP-Prüfung
vor. Jeder Mensch strebt nach Wissen.
Das hat schon Aristoteles gesagt.
Unsere jahrelange Erfahrung bestätigt
uns, dass junge Menschen bereit sind
zu lernen und sich weiterentwickeln
möchten. Wir helfen ihnen dabei, zu
einem selbstbewussten Individuum
heranzuwachsen.