Ich bin Janik, ich werde jetzt das
Webinar über Stilistik, den eigenen
Schreibstil verbessern, für das Fach
Deutsch halten. Es gab bisher keine
Anmeldung und auch keine Teilnehmer,
deshalb werde ich das Webinar nun so
halten. Also, Stilistik, das erste
Kapitel, den eigenen Schreibstil
verbessern. Starten werden wir mit
grundsätzlichem... eine gute
Vorbereitung verkürzt und erleichtert
das Schreiben. Für einen Aufsatz oder
für eine Arbeit sollten wir nicht
einfach drauf losschreiben. Den
Ausdruck können wir nur verbessern,
wenn wir wissen, was wir überhaupt
erst einmal schreiben wollen. Das
Ziel sollte also ein klarer
Textaufbau sein. Erst denken und dann
schreiben. Wir fangen also zuerst an
zu schreiben, wenn wir wissen, was
wir überhaupt schreiben wollen. Man
sollte daher immer einen Schreibplan
erstellen auf einem Schmierpapier
oder Konzeptpapier. Halt dich beim
Schreiben an deinen Schreibplan. Nur
so kannst du dich voll auf die
sprachliche Gestaltung konzentrieren
und deinen Schreibstil verbessern.
Die formale Textgestaltung. Dein Text
sollte drei Teile umfassen. Eine
Einleitung, ein Hauptteil und einen
Schluss. Diese drei Teile sollten
durch Absätze kenntlich gemacht
werden und lasst nach Einleitung und
Hauptteil jeweils eine komplette
Zeile frei. In Bezug auf die
Textkohärenz sollten
Missverständnisse vermieden werden.
Sorg also für Klarheit, indem du
gedankliche Zusammenhänge, zum
Beispiel Zeitverhältnisse und
Grundfolgezusammenhänge ausdrücklich
benennst. Vermeide Gedankensprünge
und inhaltliche Wiederholungen und
Pronomen nehmen bereits genanntes
wieder auf. Achte darauf, dass klar
ist, worauf sich auch diese Pronomen
dann beziehen. Der Schreibprozess.
Worauf du also beim Schreiben achten
solltest.
Hier starten wir mit dem ersten
Unterkapitel. Sätze sind voll
verknüpfen. Welche Wörter können zur
Verknüpfung von zwei Sätzen dienen?
Wir können also hier die
Verknüpfungswörter einmal uns
anschauen. Und zwar starten wir mit
den Konjunktionen. Bei ordnender
Konjunktion verbinden Hauptsätze mit
Hauptsätzen oder Nebensätze mit
Nebensätzen. Beispiele hierfür sind
und, entweder oder, auch,
beziehungsweise, aber, doch oder
jedoch, sondern oder denn.
Unterordnende Konjunktionen, auch
Subjunktionen genannt, leiten immer
Nebensätze ein. Beispiele hierfür
sind das, wenn, weil, obwohl, in dem,
während, damit oder ob. Einige
Konjunktionen leiten Infinitivsätze
ein, wie zum Beispiel um zu, anstatt
zu oder ohne zu. Eine weitere
Kategorie der Verknüpfungswörter sind
auch Adverbien. Und auch Adverbien
können gedanklich an einen
vorausgehenden Satz anknüpfen.
Besonders Konjunktionaladverbien wie
deshalb, daher, eher sonst einerseits
temporale Adverbien, wie zum Beispiel
zuerst, dann, danach, zuletzt, später
oder auch lokale Adverbien, wie hier,
da oder dort. Zuletzt haben wir die
Pronomen und Pronominalverben, die
sich auf den vorausgehenden Satz
beziehen und diese sollten möglichst
am Satzanfang stehen.
Possessivpronomen beziehen sich auf
das Subjekt im selben Satz,
Personalpronomen auf das Subjekt. des
vorausgehenden Satzes.
Ansonsten sind Demonstrativpronomen
zu verwenden. Relativpronomen leiten
Nebensätze ein und sollten ihrem
Bezugswort unmittelbar folgen.
Eine weitere Unterkategorie ist der
Satzbau. Der Satzbau regelt die
Reihenfolge der Informationen. Im
äußeren Vorfeld steht kein Satzglied
des Hauptsatzes, wie zum Beispiel
Konjunktion, kommentierende
Anmerkungen zum im folgenden Satz
oder anreden. Im Vorfeld, welches
besonders betont ist, stehen vor
allem Konjunktionaladverbien,
Subjekte, Konditionalsätze oder auch
Adverbien. Im Anschluss folgt das
Prädikat, das Prädikat 1, die finite
Verbform. Besteht das Prädikat hier
aus mehreren Teilen, stehen die
übrigen Teile im Prädikatfeld 2 und
im Mittelfeld können Subjekte oder
objekte oder adverbiale propositionen
stehen im nachfeld haben wir objektiv
sätze adverbial sätze kommentierende
zusätze oder auch hintergedanken hier
beschäftigen wir uns jetzt nun weiter
mit dem satzbau im nebensatz im
satzgefüge und im satzreihen
nebensätze weichen im satzbau von
hauptsätzen ab also die finite verb
form steht nicht an der zweiten
stelle sondern am satzende Bei
zusammengesetzten Prädikaten stehen
die nicht-finiten Bestandteile in der
Regel vor der finiten Form.
Nebensätze werden hierbei eingeleitet
durch Subjunktion, Relativpronomen
oder durch Fragewörter. Dabei sollten
zwei Einleitungswörter, die
unmittelbar aufeinander folgen,
vermieden werden. Sätze, Nebensätze,
die vom Nebensatz abhängen, in dessen
Nachfeld. Nebensätze bilden mit dem
übergeordneten Satz ein Satzgefüge.
Satzreihen bestehen aus Hauptsatz und
Hauptsatz und sind oft
übersichtlicher als Satzgefüge.
Vergiss die Kommas bei den
Nebensätzen jedoch nicht. Fehlen sie,
können Satzgefüge schnell
unterständlich werden.
Kommen wir nun zu dem Satzbau in der
Praxis. Hierzu haben wir einige
Richtlinien für schöne Sätze. Der
erste Grundsatz lautet Das bedeutet
alte Information vor neue
Information.
Satzglieder, die sich inhaltlich auf
den vorausgehenden Satz beziehen,
stehen im Vorfeld oder im vorderen
Teil des Mittelfelds. Satzglieder,
die neue Informationen bieten, stehen
entsprechend im hinteren Teil des
Mittelfeldes oder im Nachfeld. Der
zweite Grundsatz. Schreibe keine zu
langen Sätze. Lange Sätze mit vielen
Nebensätzen werden schnell
unübersichtlich. Je länger ein Satz,
desto größer die Gefahr sprachlicher
Fehler. Hier gilt ein Satz gleich ein
Gedanke. Hauptgedanke im Hauptsatz,
Nebensächliches im Nebensatz. Und
habe Mut zum Punkt. Vermeide mehr als
zwei Nebensätze pro Hauptsatz.
Drittens. Vermeide Nebensätze im
Mittelfeld eines Hauptsatzes.
Nebensätze in Nebensätzen in
Nebensätzen sind Gift für deinen
Text. Als kleiner Tipp, ersetze
Adverbialsätze im Mittelfeld durch
propositionale Ausdrücke. Und als
vierten Punkt, langweile deinen Leser
nicht. Bemühe dich um Abwechslung
beim Satzbau. Lass auf lange Sätze
kurze Folgen, auf kurze Sätze lange.
Verwende neben Satzgefügen auch hin
und wieder Satzreihen. Komme
zum fünften Punkt, logisches und
chronologisches. Und hier meinen wir
die gedanklichen Beziehungen zwischen
zwei Geschehen, wie wir diese
ausdrücken. Zu den zeitlichen
Verhältnissen. Ordne Geschehnisse und
Handlungen chronologisch an. Dies
entspricht der natürlichen
Reihenfolge und erleichtert das
Textverständnis. Daher gilt
besonders, Nebensätze, die ein
vorzeitiges Geschehen ausdrücken,
stehen vor dem Hauptsatz. und
Nebensätze, die ein nachzeitiges
Geschehen ausdrücken, folglich nach
dem Hauptsatz. Als nächstes das Grund
-Folge-Verhältnis. Achte auch bei
diesen Nebensätzen auf die
chronologische und die logische
Abfolge. Unterscheide also
Kausalsätze, tatsächlicher Grund bzw.
die Ursache für ein Geschehen. Dies
wird vorzeitig herangestellt.
Konditionalsätze meinen die
Bedingungen für ein Geschehen. Diese
werden auch vorzeitig vorangesetzt.
Konsekutivsätze ist die Folge eines
Geschehens und werden nachgestellt.
Genauso wie Finalsätze, die einen
Zweck oder eine gewünschte Folge
erzielen wollen, auch nachgestellt.
Und Konsessivsätze, die einen
potenziellen Grund für Nicht
-Eintreten eines Geschehens, werden
auch vorangestellt. Manchmal sind die
chronologischen Verhältnisse
umgekehrt. Zum Beispiel verweisen
Verben wie wollen oder können oft auf
eine Nachzeitigkeit zu einem
Geschehen. Dann können Kausalsätze
und Konzessivsätze nachzeitig sein.
Manchmal drücken Konditionalsätze
eine Folge aus und sind dann
ebenfalls nachzeitig. Beispiel, öffne
das Fenster, wenn es dir beim
Einschlafen hilft.
Kommen wir nun zum dritten Kapitel
Wortwahl und Grammatik. Vermeide
überflüssige Wörter. Oft kannst du
deine Sätze kürzen, wenn du darauf
achtest, keine überflüssigen Wörter
zu verwenden. Zum Beispiel unnötige
Füllwörter. Beliebte Füllwörter sind
eigentlich einmal irgendwie, einfach,
ja, wirklich, tatsächlich, so wie
doch und denn, wenn sie nicht als
Konjunktion gebraucht sind. Ist auch
oft ein überflüssiges Wort. Und sehr
ist auch oft sehr unnötig. Verwendest
du oft sehr, nimmst du ihm seine
Vorhebungskraft.
Und zweitens, keine Adjektive, die
eine Eigenschaft ausdrücken, die im
beschriebenen Wort bereits enthalten
sind. So wie beispielsweise weißer
Schnee, schwarze Raben, große Riesen,
kleine Zwerge oder Lautschreien. Als
dritten Grundsatz haben wir, wenn ein
einziges Wort dasselbe ausdrückt wie
viele, gib ihm den Vorzug. wie zum
Beispiel das liegt daran, das können
wir ganz einfach durch denn ersetzen.
Oder sein mutiges Verhalten, dort
können wir das Nomen und das Adjektiv
zusammenfassen und nominalisieren,
sodass wir mutiges Verhalten durch
Mut ersetzen.
Variiere auch deinen Ausdruck.
Variation sorgt für Abwechslung und
verhindert Wiederholung. Zum Beispiel
überlege, ob du ein Wort durch ein
Synonym ersetzen kannst. Suche nach
Alternativen für häufig abgenutzte
Wörter. Diesen fehlt es oft an
Anschaulichkeit oder auf
Aussagekraft. Und verwende bei der
Wiedergabe von jemandes Worten
anstelle von das Sätzen
uneingeleitete Gliedsätze mit
Konjunktiv. Der Konjunktiv
kennzeichnet die indirekte Rede
hinreichend. Außerdem ermöglicht er
Verzicht auf das, die
Hauptsatzstellung, die weniger
schwerfällig wirkt. Als Beispiel.
Beispiel, er sagte, dass er nach
Hause gehen wollte und dass er mich,
sobald er kann, anrufen wird. Besser
wäre, er sagte, er wolle nach Hause
gehen und werde mich anrufen, sobald
er könne.
Kommen wir nun zu, was man sagen
darf, aber nicht schreiben sollte.
Die gesprochene Umgangssprache ist
nichts Verwerfliches, allerdings
nicht beim Schreiben. Vermeide daher,
Pronominalabverbien
auseinanderzureißen. Nicht, wo gehst
du hin oder da freue ich mich drauf,
sondern wohin gehst du oder darauf
freue ich mich. Genauso solltest du
rein, raus, runter und rüber
vermeiden. Diese Erwärmungen bzw.
Verbpräfixe sind Kurzform für herein,
heraus, herunter oder auch herüber.
Kriegen ist weniger vorteilhaft wie
bekommen. Genauso weil und obwohl
Hauptsatzstellung oder trotzdem als
Subjunktion. Nicht weil ich keine
Zeit habe, sondern weil ich habe
keine Zeit, sondern weil ich keine
Zeit habe. Und nicht obwohl das geht
nicht, obwohl das nicht geht.
Zuletzt vermeide die Nutzung des
Passivs. Formuliere immer wenn
möglich aktive Sätze. Wenn du die
Versuchung also spürst, ein Passiv zu
verwenden, gib ihr nicht ein. zu
schnell nach. Das erste Problem beim
Passiv liegt darin, dass es eine
zusammengesetzte Verbform ist und
diese muss im Hauptsatz oft
auseinandergerissen werden. Sehr
lange Sätze oder Satzgefüge können
durch ein Passiv schnell
unübersichtlich werden. Zweitens, die
wichtigste Funktion des Passivs ist
es, den Täter einer Handlung nicht
nennen zu müssen. Wenn du aber den
Täter oder die Ursache eines
Geschehens nennst, verwende lieber
einen Aktivsatz, in dem Täter,
Ursache, Subjekt ist. Merke,
Passivsätze mit Täterangabe wirken
meistens unnatürlich. Verwende das
Passiv also wenn es dir hilft, den
Grundsatz alte Informationen von
neuer Informationen anzuwenden, wenn
also der Täter die neue Information
darstellt. Und wenn du den Täter
einer Handlung nicht nennen kannst
oder willst, zum Beispiel wenn dieser
offensichtlich Das
Webinar wird damit an der Stelle um
und ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit.