Wir sind jetzt hier in Mühlheim und
ich möchte euch mal meine
Schülerhilfe zeigen. Wir sind jetzt
seit 26 Jahren in Mühlheim und eben
vor anderthalb Jahren hier
runtergezogen. Wir gehen einfach mal
rein, das ist der Eingangsbereich.
Man kann übrigens unsere Seesäcke
auch sehr gut als Pflanzenkübel
missbrauchen. Dann haben wir hier
unser Büro mit den Beratungsinseln.
Natürlich die Schülerhilfe Stars.
unser Fleißpreisspiel und die Preise,
die die Kinder gewinnen können.
Kleine Besonderheit, wir haben eine
Schaukel, die auch sehr gerne genutzt
wird von den Kindern als Wartezeit.
In der Wartezeit hier haben wir
unsere Ecke für die Lehrer, wo sie
sich Übungsmaterialien ausdrucken
können. Das ist ein Unterrichtsraum
von uns, das
ist ein weiterer Unterrichtsraum von
uns. Hier hinten haben wir übrigens
in allen Unterrichtsräumen
Ladestationen. Da können die Kinder
ihre Handys aufladen und da werden
auch unsere iPads aufgeladen, die wir
für den Unterricht nutzen. Das ist
ganz praktisch. Dann kommen die
Handys auch weg vom Unterrichtstisch.
Dann haben wir hier auch immer für
unsere Abfälle, um das ein bisschen
lustiger zu gestalten, einen
Basketballkorb. Das
ist die kleinste Disco der Welt.
unsere Toilette.
Dann geht es hier weiter zu unseren
Unterrichtsmaterialien. Die Bücher,
haben wir noch mal eine Mitarbeiter
-Toilette, eine kleine Küche, da
können die Kinder ihre Getränke
holen. Es gibt Wasser immer kostenlos
und für die Lehrer Kaffee und Tee.
Unser Wartebereich,
dritter Unterrichtsraum und
dann haben wir noch eine kleine
Abstellkammer, die mache ich jetzt
mal lieber nicht auf. Und unser
vierter Unterrichtsraum. Ja, ich
hoffe, euch gefällt die Schülerhilfe.
Bei den Schülern kommt sie sehr gut
an.