Hallo und herzlich willkommen. Mein
Name ist Elena und ich werde heute
das Webinar der Schülerhilfe der
Deutschreihe beschreiben und
darstellen machen. Ich hoffe, ihr
könnt mich alle gut verstehen. Ich
werde jetzt gleich die Folien einmal
mit euch durchgehen. Ich werde dazu
die Folien vorlesen. Ich werde dazu
aber noch was sagen, also was
erklären. Ihr könnt gerne Fragen
stellen. Gerne zwischendurch oder
auch am Ende. Und genau, also wie
gesagt, wenn ihr Fragen habt, dann
bitte einmal... schreiben, dann weiß
ich Bescheid. So, dann beginnen wir
auch schon. Also, was werden wir
heute überhaupt machen? Und zwar, wir
werden einmal über die Grundlagen
sprechen, über Zusammenhänge
erklären, Situationen schildern,
Personen und Figuren darstellen, über
den Bericht werden wir sprechen, als
auch über die Vorgangsbeschreibung.
Genau. So, fangen wir an mit den
Grundlagen. So, also eine
Beschreibung dient dazu, zu, eine
Person, einen Gegenstand oder einen
Vorgang darzustellen. Dazu wird
notiert, was an dem Beschriebenen
auffällig ist, also Besonderheiten.
Also was ist an dieser Person
besonders? Zum Beispiel trägt diese
Person eine Brille? Hat diese Person
gefärbte, pinke Haare? Was
ist so auffällig an der Person? Zum
Beispiel trägt die viel Schmuck? Geht
ja auch. Oder was ist auf dem Pulli
aufgerückt, zum Beispiel wenn da ein
Pferd ist oder so ein großes Pferd
oder was auch immer. Wenn da halt,
wie gesagt, irgendetwas Besonderes zu
sehen ist, was Auffälliges. So, am
besten legt man sich dazu zunächst
einen Notizzettel mit Stichpunkten
an. Also am besten Stichpunkte
machen, genau, damit ihr auch den
Überblick nicht verliert. Wie gesagt,
Beschreibung ist dazu, einen
Personengegenstand oder einen Vorgang
darzustellen. So. Wie sieht der
Aufbau aus? Also, zunächst muss man
sich überlegen, wer der Adressat ist,
also wen ich da anspreche. Was muss
der Adressat wissen? Welche Absicht
verfolge ich mit der Beschreibung?
Also, was muss er wissen? Zum
Beispiel, wenn eine Person jetzt
irgendwas gestohlen hat und die
Polizei die Person sucht. Was ist
wichtig? Oder eine andere
Beschreibung. Entschuldigung, ich
spreche langsamer. Oder zum Beispiel,
wenn entweder die Polizei sucht
einen, das ist eine andere
Beschreibung, als wenn ich jetzt zum
Beispiel eine Freundin von mir
beschreibe. Genau. Welche Absicht
verfolge ich mit der Beschreibung?
Also möchte ich jetzt, dass der Täter
gesucht wird oder möchte ich einfach
nur, dass ich meine Freundin nett
beschreibe? Zum Beispiel, sie hat
schöne, lange, blonde Haare, sowas.
Man beschreibt immer vom Großen zum
Kleinen und vom Allgemeinen zum
Speziellen hin. Erst wird zum
Beispiel beschrieben, dass es sich um
ein Mädchen handelt und erst später,
dass sie Sommersprossen auf der Nase
hat. Also ihr fangt groß an, zum
Beispiel, dass es ein Mädchen ist,
dass es ungefähr 71 groß ist. Und
dann geht ihr auf das Spezielle hin,
zum Beispiel, ob sie besondere
Ohrringe trägt, ob sie, wie gesagt,
Sommersprossen hat oder eine Brille
trägt. Also erst vom Großen zum
Kleinen. So, man verwendet hier einen
Absatz für unterschiedliche
Eigenschaften. Also hier einen
Absatz, da einen Absatz, da. Für die
unterschiedlichen Sachen. Dazu muss
man sich überlegen, wie man die
Eigenschaften gliedern kann. Man kann
immer eine Struhe aufstellen. Diese
Eigenschaft könnte ich mit dieser
zusammenschreiben. Genau. Welche
Eigenschaften passen zusammen? Zum
Beispiel Schmuck und Ohrringe,
Halskette, Ringe. Die könnte man also
zusammenschreiben. Oder wenn die Frau
jetzt zum Beispiel Sommersprossen
hat, ob sie sonst noch weitere
Auffälligkeiten, weitere Muttermale
oder so hat. Oder wenn die zum
Beispiel geschminkt ist, sowas. Zum
Beispiel kann man Form und Farbe
häufig in einem Absatz beschreiben.
aber nicht Form und Funktion. Genau,
also Form und Farbe geht, aber die
Funktion, was das hat, das geht nicht
zusammen. Form und Funktion nicht,
Form und Farbe ja.
So, die Zeitform der Beschreibung ist
immer das Präsens, immer die
Gegenwart, immer die Jetztform. Zum
Beispiel, er sagt Hallo. Er malt ein
Bild. Das ist die Gegenwart. So, eine
Beschreibung ist immer gültig. Man
benutzt genaue Angaben und
Fachwörter. Also man muss wirklich
genau sein. Man muss detailliert sein
und Fachwörter benutzen. Also zum
Beispiel, wenn jetzt irgendwie sie
was Besonderes hat, irgendwie ob es
jetzt ein Ring ist oder... Also man
muss Fachwörter benutzen. Man kann es
nicht einfach nur irgendwie doof
umschreiben. Unwichtige Details
sollen weggelassen werden. Also auf
keinen Fall irgendwie, also Sachen,
die man auch nicht sieht. Zum
Beispiel ein Bauchnabelpiercing. Also
wenn die Person nicht in einer Bikini
rumläuft, beispielsweise, dann wird
man nicht sehen, dass sie ein
Bauchnabelpiercing hat. Deswegen ist
diese Information jetzt hier nicht
wichtig an der Stelle. Adverbialsätze
und Attributsätze können genutzt
werden, um Zusammenhänge besser zu
verdeutlichen. Es sollte kein
persönliches Fazit ans Ende der
Beschreibung gesetzt werden. Der
Leser soll nicht beeinflusst werden.
Also keine eigene Meinung, keine
Wertung von wegen, das sieht aber
doof aus, das finde ich jetzt
eigentlich nicht so schön, das finde
ich nicht so hübsch. Oder ja, ich
hätte gerne auch ihre Haare. Das geht
dann nicht zu. Also das soll da nicht
rein. Oder zum Beispiel meine Meinung
ist, sie sollte zum Beispiel
Germany's Next Topmodel werden. Sowas
kommt da nicht rein, das passt nicht
an der Beschreibung. Eine
Beschreibung ist nur das, was ihr
seht, einmal beschreiben mit Worten.
Nicht mehr. Wirklich nur beschreiben,
das, was ihr seht, nur schreiben,
erläutern, erklären, was ihr seht.
Mehr nicht.
So, Zusammenhänge erklären. So,
Zusammenhänge erklären. Zusammenhänge
zeigen eine Verbindung oder Beziehung
zwischen Dingen und Tatsachen. So,
also es gibt da immer irgendwie eine
Beziehung. Um Zusammenhänge
auszudrücken, verwendet man
verschiedene Arten von Nebensätzen.
Dazu gehören die folgenden.
Kausalsätze, Konzessivsätze,
Konsekutivsätze und Temporalsätze.
Also so kann man Zusammenhänge
erklären. So, Kausalsätze. Was sind
Kausalsätze? Kausalsätze geben einen
Grund oder eine Ursache an. Also es
ist ja immer, bei Kausalsätzen sagt
es auch schon, die geben den Grund
an. Sie werden von der Konjunktion
weil da oder zumal eingeleitet. Sie
beginnen damit also. Weil wird
gesetzt, wenn der Nebensatz nach dem
Hauptsatz steht. Da kann gesetzt
werden, wenn der Nebensatz vor oder
nach dem Hauptsatz steht. Also
Kausalsätze beschreiben den Grund.
Die geben den Grund an. Beispiel. Da
sie Tiere sehr gern hat, geht
Marlina... Häufig in den Zoo.
Hauptsatz. Ich habe keinen Hunger.
Hauptsatz. Weil ich ein riesiges Eis
verputzt habe. Kausaler Nebensatz.
Ihre Oma liebt sie sehr. Hauptsatz.
Zumal Anke herzensgut ist. Kausaler
Nebensatz. Genau. Beispiele für den
kausalen Nebensatz. Kommen wir zu den
Konzessivsätzen. Konzessivsätze geben
einen unzureichenden Sie werden von
den Konjunktionen obwohl, obgleich,
ob schon, wenn gleich, auch wenn,
selbst wenn eingeleitet. Beispiel.
Also Konzessivsätze, die geben immer
einen unzureichenden Gegengrund an.
Dann kommen wir zu den
Konsekutivsätzen. Konsekutivsätze
geben eine Folge an. Sie werden
häufig von der Konjunktion so. sodass
eingeleitet. Möglich ist auch die
Kombination so und das Adjektiv, das.
Der Nebensatz steht hier immer nach
dem Hauptsatz. Beispiel, er ließ das
Glas fallen, sodass es in tausend
Stücke zersprang. Oder, dem Mädchen
war so kalt, dass es zitterte.
Konsekutivsätze geben also das
Verhältnis an. Es kann sich dabei um
Vorzeitigkeit, Gleichzeitigkeit, oder
Nachzeitigkeit handeln. So, schauen
wir uns mal die Vorzeitigkeit an.
Konjunktionen wären hier wenn,
nachdem, sobald und wie. Beispiel Sie
schmiss das Buch in die Ecke, nachdem
sie es gelesen hatte. Sobald er nach
Hause gekommen war, legte er sich ins
Bett. Genau. Das sind Temporalsätze.
Wie gesagt, die geben ein zeitliches
Verhältnis an. Nachdem ist danach die
Nachzeitigkeit.
sobald, so wenn er nach Hause
gekommen ist. Genau. So, die
Gleichzeitigkeit. Oh, sorry, das war
Vorzeitigkeit. Hatte mich
versprochen. Die Gleichzeitigkeit.
Einmal Konjunktion, die es gibt.
Während, solange, seit, seitdem, als
und wenn. Beispiel. Während Marina
las, kaute sie auf ihren
Fingernägeln. Das passiert in dem
gleichen Moment.
Dann noch für die Nachzeitigkeit,
Konjunktion, bis, bevor, Ehe.
Beispiele. Ehe du kamst, sprachen wir
über Politik. Wir wollen gemeinsam
essen, bevor du gehst. Genau. Also
diese Arten gibt es hier von den
Temporalsätzen. Gut. Vorzeitigkeit,
Gleichzeitigkeit, Nachzeitigkeit. So,
Situationsschildern. So, eine
Situationsschilderung ist eine
spezielle Art der Beschreibung. Es
geht hierbei nicht um die objektive
Beschreibung eines Sachverhalts,
sondern um subjektive Empfindungen,
Gedanken und Gefühle. Vom Autor als
wichtig empfunden, es wird
herausgestellt, also es muss keine
vollständige Schilderung des
Sachverhalts sein. Genau, also
Situationen werden hier geschildert,
also beschrieben auch. Auch, wie
gesagt, es muss keine vollständige
Schilderung sein. Und es geht hier
nicht um objektive Beschreibung,
sondern wirklich um subjektive, also
die Person, die das selber jetzt
beschreibt und diese Empfindungen,
Gedanken und Gefühle. Und wie gesagt,
das ist eine spezielle Art. So,
Arbeitsschritte. Vorbereitung.
Erinnere dich an die Situation. Mache
Stichpunkte zu den wichtigsten
Ereignissen, Personen, Gedanken und
Gefühlen. Ordne deine Stichpunkte
nach Kategorien und bringe sie in
eine logische Reihenfolge. Also zum
Beispiel erst ist das passiert, dann
ist das passiert, dann ist das
passiert. Mache dir erste Gedanken
zur sprachlichen Gestaltung, also wie
ihr das so versprachlichen möchtet.
In Situationsbeschreibungen werden
oft viele sprachliche
Gestaltungsmittel wie Metaphern und
Vergleiche verwendet. Zum Beispiel
ein Elefant ist größer als eine Maus.
Das sind Vergleiche. Und die werden
oft benutzt in dieser
Situationsschilderung. Zum Beispiel,
der
Abiball meiner Schwester war schöner
als mein Abiball. Zum Beispiel. Das
sind halt Vergleiche, die man hier in
diesen Situationsbeschreibungen
benutzen kann. Das Erlebnis soll für
den Leser anschaulich sein. Genau.
So, zweitens. Aufbau, Einleitung,
worum geht es überhaupt? Hauptteil,
die Reihenfolge der Punkte bleibt dir
selbst überlassen. Also da könnt ihr
selber entscheiden, in welcher
Reihenfolge ihr das alles schreiben
möchtet. Schildere deine Empfindungen
zur Thematik. Also Gefühle, Gedanken
und Beobachtungen. Wichtig, achte auf
eine lebhafte sprachliche Gestaltung.
Also ihr könnt das gut mit Adjektiven
zum Beispiel ausfüllen, sodass es
halt auch lebhaft bleibt. Der Leser
soll das Geschilderte nachempfinden
können. Also er soll sich selber in
die Situation reinversetzen können
und das dann auch, was ihr erlebt
habt, selber erleben können. Und dann
natürlich noch der Schluss. Das ist
der Aufbau. So, dann kommen wir mal
zur Checkliste. Hast du eine
passende, prägnante und interessante
Überschrift gefunden? Wie gesagt,
Überschrift ist sehr wichtig hier.
Ist die Einleitung knapp und führt
zur Situation hin? Ist der Text durch
die Darstellung von Sinneseindrücken
für den Leser nachvollziehbar? Ist
der Text im Präsens, also in der
Gegenwart, in der Jetztzeit und in
der ersten Person Singular verfasst?
Also, ihr müsst immer Ich benutzen.
Macht der Text die Situation gut
vorstellbar und nachvollziehbar? Also
das ist eine Checkliste, die ihr
gerne benutzen könnt, wenn ihr eine
Situation schildern möchtet. Gut,
kommen wir einmal zu Personen und
Figuren darstellen. Personen und
Figuren darstellen. Eine
Personenbeschreibung ist zum Beispiel
für die Polizei wichtig. Sie kann
aber auch im Alltag hilfreich sein.
Die Beschreibung wird im
Presseverfahren veröffentlicht. Also,
braune Haare und jetzt nicht
Erddruck, braune Haare, das fand ich
aber hässlich. Das kommt da nicht
rein. Also einfach nur, er trug braun
oder er hatte braune Haare. So, am
besten arbeitet man sich vom Kopf von
der Person zu den Füßen vor, also von
oben nach unten. So vergisst man halt
auch keine wichtigen Merkmale. Man
fängt bei jedem Körperteil mit den
auffälligsten Merkmalen an und nimmt
anschließend Details. Zum Beispiel
bei mir, wenn man mit dem Kopf
anfangen würde, ich trage eine Brille
und ich habe Sommersprossen. Das sind
bei mir jetzt die auffälligsten
Merkmale im Gesicht. Und dann nachher
kann man noch weitere Sachen nennen.
Zum Beispiel, wenn ich jetzt zum
Beispiel einen Pony hätte. Oder was
für eine Haarfarbe ich habe. Das kann
man halt alles da reinbringen. Oder
halt dann noch Ohrringe. Große
Ohrringe, die auffällig sind. Bunte
Ohrringe.
Damit die Beschreibung aber nicht
langweilig wird, passende
Konjunktionen wählen. Auf eine
abwechslungsreiche Wortwahl achten.
Also nicht immer das gleiche
verwenden. Sie hat braune Haare, sie
hat Sommersprossen, sie hat lange
Haare, sie hat blablabla. Also ihr
sollt es wirklich auch lebhaft, so
abwechslungsreich gestalten. Um die
Beschreibung auf Vollständigkeit zu
prüfen, male ein Bild der Person.
Also, wenn das anhand der
Beschreibung möglich ist, ist sie
vollständig. Wenn man sich Details
ausdenken muss, fehlen Informationen.
Genau.
Beispiel. Die gesuchte Frau ist etwa
32 Jahre alt und 1,65 groß. Sie hat
schulterlanges, gelocktes, rotes
Haar. Die Frau hat hellblaue Augen
und ein Muttermal links neben der
Nase. Sie hat ein blasses, schmales
Gesicht mit hohen Wangenknochen und
vereinzelten Sommersprossen. Sie hat
einen großen Mund mit vollen Lippen
und ein spitzes Kinn. Sie trägt große
goldene Kreolen an den Ohren, einen
grünen Pullover und einen braunen
Stoffrock. An den Füßen trägt sie
braune Fellstiefel in Größe 38. Die
Frau ist schlank und muskulös und
bewegt sich sehr elegant. Das ist
jetzt hier ein Beispiel für eine
Person beschreiben. So, kommen wir
zum Bericht. Ein Bericht informiert
über ein bestimmtes Ereignis oder
über eine Situation. Mögliche Formen
des Berichts, Zeitungsbericht,
Unfallbericht, Reisebericht. All das
sind mögliche Formen halt für einen
Bericht. So, inhaltliche Merkmale.
Ein Bericht informiert über
tatsächliches, also das, was wirklich
passiert ist, Geschehen. gibt Antwort
auf die W-Fragen. Was ist passiert?
Wann ist es passiert? Wer war
beteiligt? Warum ist es passiert? Wo
ist es passiert? Und welche Folgen
ergeben sich? All diese Fragen könnt
ihr euch, wenn ihr einen Bericht
schreibt, ja, stellen und dann schon
mal beantworten und dann könnt ihr
nachher auch gucken, ob ihr die alle
beantwortet habt. Genau. Ich kann mal
gerne ein Beispiel machen, zum
Beispiel für einen Reisebericht.
Also, was ist passiert? Eine Reise
nach
Asien. Wann ist das passiert? Im März
2019. Wer war beteiligt? Meine Mutter
und ich. Warum ist das passiert? Weil
wir unbedingt Asien erkunden wollten
oder weil wir mal in einem
Reiseprospekt über Asien gelesen
hatten und deswegen gerne uns das
selber angucken wollten. Wo ist das
passiert? Wie gesagt, in Asien in in
zum Beispiel Indonesien. Welche
Folgen ergeben sich? Ja, meine Mutter
und ich sind jetzt total im
Reisefieber und möchten uns nächstes
Jahr noch ein asiatisches Land
angucken. Das wäre jetzt so ein
Bericht, also so ein Beispiel für die
Stichpunkte eines Berichts. Natürlich
müsst ihr jetzt die Stichpunkte, die
ich gerade gesagt habe, für die
Beispiele noch ausformulieren. Genau.
Aber Stichpunkte sind schon mal gut.
So. Sachberichte wie Nachrichten oder
Unfallberichte informieren nur über
die Dinge, die für den Sachverhalt
von Bedeutung sind. Also die
wirklich, wirklich wichtig sind. Also
wenn man zum Beispiel im
Unfallbericht liest, die Frau trug
ein pinkes T-Shirt, das interessiert
keinen. Also es ist nämlich nicht
wichtig, weil es hier um den Unfall
geht und nicht, was die Person trug.
Also es wird nichts ausgeschmückt
oder hinzugedichtet. Also man muss
jetzt auch nicht die Klamotten der
Frau irgendwie beschreiben. Reise-
und Erlebnisberichte können neben den
sachlichen Informationen auch
persönliche Eindrücke weitergeben.
Zum Beispiel, ja, meine Mutter und
ich sind jetzt so im Reisefieber. Es
war so schön, wir haben so viel
kennengelernt, leckeres Essen
gegessen. Das sind halt auch
persönliche Eindrücke. Oder wenn es
einen zum Beispiel überfordert hat,
wenn das so groß war. das kann halt
da auch rein. Es kann so ein bisschen
ausgeschmückt werden, der Reise- und
Erlebnisbericht. Genau. Die
Sachberichte, Nachrichten- und
Unfallberichte auf keinen Fall
ausschmücken. Reise- und
Erlebnisberichte dürft ihr gerne
ausschmücken. Das wäre doch
interessanter für Leser.
Wer möchte sich selber in Situationen
einfühlen, cool, wie ist es dort in
Indonesien? und hier bei
Nachrichtenunfallberichtern möchte
man nur die Fakten wissen, also mehr
möchte man da nicht. So, stilistische
Merkmale. Der Bericht enthält nur
wichtige Informationen, keine
Ausschmückungen. Die Ereignisse
werden chronologisch, also erst ist
das passiert, dann ist das passiert,
dann ist das passiert, weitergegeben.
Es wird kein Spannungsbogen
aufgebaut, also keine Spannung. Die
Sprache ist sachlich. Auf
beschreibende und wertende Adjektive
sowie auf umgangssprachliches wird
weitgehend verzichtet. Also keine
Umgangssprache verwenden, nichts
Beschreibendes, nichts Wertendes. Und
wegen, oh, das ist hässlich. Er trug
eine hässliche Hose. Das passt da
nicht rein, weil das halt ein
wertendes Adjektiv ist. Falsch.
Endlich wurde das furchtbar hässliche
Gebäude sang- und klanglos schnell
niedergerissen.
das auch wertend. Einfach nur Fakt,
das alte Gebäude wurde schnell
abgerissen. Genau. So, die Zeitform
ist das Präteritum, weil es halt
passiert ist. Es ist in der
Vergangenheit. Die Rede wird indirekt
wiedergegeben. Also falsch wäre, eine
Frau gab an, dieser Bau war schon
lange reif für den Abriss. Richtig
wäre, eine Frau gab an, dass dieser
Bau schon lange reif für den Abriss
gewesen sei. Also keine indirekte
Rede, also keine direkte Tue mir
leid. Keine direkte Rede. Indirekte
Rede ist okay. Keine direkte,
indirekte ist okay. So, kommen wir
zur Vorgangsbeschreibung.
Vorgangsbeschreibung. Eine
Vorgangsbeschreibung erklärt dem
Leser den Ablauf einer Tätigkeit
schrittweise so, dass er diese
nachahmen kann. Also er kann selber
dann die Tätigkeit nachahmen,
durchführen. Zu den
Vorgangsbeschreibungen gehören zum
Beispiel Kochrezepte,
Basteanleitungen und Beschreibungen
von Experimenten. Vorbereitung.
Zunächst muss aufgezeigt werden,
welche Dinge für die Durchführung der
Tätigkeit benötigt werden. Bei einem
Kochrezept unterteilt man die
Materialien in Zutaten und
Arbeitsinteressen. Beispiel Zutaten,
zwei Eier, 125 ml Milch, 500 g Mehl,
120 g Zucker, ein Messbackpulver.
Arbeitsutensilien werden jetzt hier
die Küchenwaage, Rührgerät, Schüssel
und Backform. Also bei der
Vorbereitung müssen erst einmal die
Materialien bzw. die Zutaten jetzt
hier bei dem Kochrezept
aufgeschrieben werden. Bei einer
Basteanleitung benennt man dies mit
Arbeitsmaterial und Werkzeuge
-Utensilien. Beispiel Arbeitsmaterial
Holz, Leim, Holzlack und Werkzeuge
Hammer, Pinsel und Säge.
So, Aufbau. Wie ist der Aufbau in der
Vorgangsbeschreibung? Also die
Überschrift zeigt an, was den Leser
erwartet. Zum Beispiel Kochrezept für
Ratatouille. Das ist jetzt hier, das
erwartet jetzt den Leser. Ein
Kochrezept für Ratatouille. Beispiel
Rührkuchen mit Zwetschgen und
Vanillesoße. Ein anderes Beispiel. In
einer kurzen Einleitung wird erklärt,
was das Ergebnis des Vorgangs sein
wird. Die Einleitung enthält auch die
Vorbereitung und listet die
Materialien auf. Beispiel, mit diesem
Rezept lernst du einen leckeren
Zwetschgenkuchen zuzubereiten, der
sich zu Festlichkeiten oder einfach
für den Genuss zwischendurch bestens
eignet. So, das wäre jetzt hier eine
kurze Einleitung. Wir sehen das
Ergebnis, also Zwetschgenkuchen und
halt die Vorbereitung und listet die
Materialien auf. Dazu brauchst du
Butter,
Mehl, Eier, Zucker und eine Schüssel,
ein Rührding, ein Messbecher.
Im Hauptteil werden schrittweise die
einzelnen Vorgänge erklärt. Also erst
mischt ihr die Eier mit dem Mehl,
dann kommt der Backpulver dazu, dann
kommt noch ein bisschen Milch dazu.
Die für das Erreichen des Ergebnisses
notwendig sind. Dabei ist es wichtig,
dass die Schritte unbedingt in der
richtigen Reihenfolge genannt werden.
Ihr könnt nicht erst den Teig in die
Backform tun, aber dann erst die Eier
dazu tun. Das passt nicht. Also es
muss alles in der richtigen
Reihenfolge passieren. Erst ist das,
dann das, dann das, dann das.
Beispiel. Zunächst werden alle
Zutaten in einer Schüssel verrührt.
Anschließend wird der Teig in eine
Backform gegeben. So, dann kommen wir
zum Schluss. Der Schluss ist kurz und
enthält keine für den Vorgang
wichtigen Informationen. Also im
Schluss kommen keine Informationen
mehr rein zu uns. Im Schluss machst
du das und das. Also im Schluss
stehen keine wichtigen Informationen.
Keine wichtigen Informationen. Es
können Hinweise auf abweichende
Möglichkeiten oder Vorschläge gegeben
werden. Das muss aber nicht sein.
Beispiel, wer keine Zwetschgen mag,
kann den Kuchen auch mit Äpfeln
machen.
Könnt ihr auch mit Äpfel machen. Oder
wenn ihr das noch ein bisschen süßer
haben wollt, packt noch ein bisschen
mehr Zucker rein. Oder einfach
Fläschchen oder
halt Vorschläge. Das kommt in den
Schluss. So, stilistische Merkmale
von der Vorgangsbeschreibung.
Zeitform ist im Präsens, ganz
wichtig. Die Leseransprache muss
durchgängig in derselben Form sein.
Also Entscheidung für ein
Personalpronomen, das beibehalten
wird. Sie, du oder man. Eins von
beidem und das müsst ihr halt die
ganze Zeit auch fortsetzen. Die
Sprache ist sachlich ohne Wertung
oder Meinung. Zum Beispiel, ah, der
hässliche Zwetschgenkuchen. Das ist
halt wertend oder eine eigene
Meinung. Ah, ich finde den
Zwetschgenkuchen super lecker. Das
kommt auch jetzt nicht in eine
Vorgangsbeschreibung rein. So, die
Sätze werden passend zur Reihenfolge
des Beschriebenen eingeleitet und
verknüpft. Also passend in die
Reihenfolge, also erst das, dann das,
dann das und halt verknüpft. Also
hier, diese Wörter kann man damit so
benutzen, zu Beginn, am Anfang, als
allererstes, so anschließend, des
Weiteren, dann, danach, am Ende,
schließlich. Alle diese Wörter kann
man, wie gesagt, benutzen, um dem
allen Händel eine Struktur zu geben,
um die Reihenfolge einzuhalten und
die dann auch miteinander zu
verknüpfen, dass es halt schöne
Übergänge werden. Genau. Das war es
auch schon. Ich hoffe, es hat euch
gefallen. Wenn ihr Fragen habt,
stellt gerne Fragen. Ich beantworte
die Fragen gerne. Ich gehe auch immer
noch ein paar Folien gerne zurück,
wenn ihr möchtet. Wenn nicht, ich
bedanke mich auch im Namen der
Schülerhilfe. Genau, ich wünsche euch
einen schönen Tag. Bleibt gesund. Ich
warte jetzt hier noch auf Fragen und
genau, vielen, vielen Dank.
Natürlich, wenn ihr keine Fragen mehr
habt, dann dürft ihr natürlich auch
schon gehen, wenn ihr möchtet. Genau,
aber wenn ihr natürlich auch noch die
Antworten haben möchtet von den
Fragen, die gerade auch gestellt
werden, dann könnt ihr auch gerne
warten, wie ihr möchtet.
Ja, ich kann die vorletze. Meinst du
die, Kanni? Oder die davor?
Also die.
Ciao, Sonje. Bitte.
Hat jemand noch weitere Fragen?
Wenn nicht, ich bedanke mich. Ich
wünsche euch noch einen schönen Tag.
Bleibt gesund. Und vielleicht sieht
man sich in einem der nächsten
Webinare. Tschüss.