Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul geht es darum, wie man
Suchergebnisse richtig beurteilt.
Wir lernen, wie man die Informationen
der Recherche verwenden sollte. Wir
lernen mehr über die Urheberrechte
und dass man Quellen kenntlich machen
muss. Wir beschäftigen uns mit dem
direkten und indirekten Zitat sowie
mit Quellenangaben.
Fangen wir damit an, wie man die
richtigen Informationen verwendet.
Beachte bitte Folgendes beim
Recherchieren im Internet. Alle
Treffer müssen bewertet werden. Man
muss einschätzen, ob die
Informationen glaubwürdig und neutral
sind. Man muss darauf achten, dass
die Informationen nicht einseitig in
eine bestimmte Richtung lenken.
Ansonsten könnte deine Recherche
manipulativ sein.
Welche Voraussetzungen sind nun
wichtig für eine richtige
Einschätzung von Quellen? Schaue dir
mehrere Internetseiten an und
vergleiche sie. Wirf einen kritischen
Blick auf die gefundenen Seiten.
Stelle dir außerdem die Fragen, wie
wird auf den einzelnen Internetseiten
argumentiert und wie wurden die Texte
geschrieben.
Es sollte die komplette Internetseite
untersucht werden. Es stellen sich
folgende Fragen. Welche Ziele
verfolgt der Autor der Seite? Ist die
Internetseite einer bestimmten
Kategorie zuzuordnen? Ist es
beispielsweise die Seite einer
Universität, eines Klatschblatts,
eines Blogs oder eines Forums? Denke
auch daran, den Autor und das
Impressum sowie die Kommentare und
die Linktipps zu prüfen. Wenn die
Informationen oder Inhalte auf
verschiedenen Seiten übereinstimmen,
dann steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass die Informationen
vertrauenswürdig sind. Pass aber auf!
Manchmal beziehen verschiedene Seiten
ihre Informationen von ein und
derselben Quelle. Das erschwert
natürlich den Vergleich. Darum gehe
immer kritisch mit deinen Quellen um.
Apropos kritischer Umgang mit
Quellen. Vorsichtig sollte man sein,
wenn die Quellen Rechtschreibfehler
beinhalten, qualitativ schlechte
Abbildungen ausweisen,
unübersichtlich sind, veraltete und
nicht funktionierende Links
beinhalten oder kein Impressum haben.
Für gewöhnlich kannst du ganz unten
auf der Seite einer Quelle nach
Optionen suchen, die für die
Beurteilung der Vertraulichkeit
herangezogen werden können. Hier
siehst du das Beispiel der
Suchmaschine Helles Köpfchen. Wie
beurteilt man nun die Argumentation
einer Quelle? Nicht vertrauenswürdige
Quellen weisen oft nur schlichte
Frage- bzw. Antwortseiten auf, welche
nur sehr knappe, unzureichende
Erklärungen bieten. Außerdem sind oft
Spekulationen zu finden, die nicht
überprüft worden sind.
Vertrauenswürdige Quellen bieten
hingegen eine sachliche und und
neutrale Erklärung sowie eine
begründete Bewertung der
Argumentation.
Wenn es darum geht, herauszufinden,
um was für eine Art von Internetseite
es sich handelt und welche Ziele
diese verfolgt, solltest du folgendes
prüfen. Was ist eigentlich das Ziel
der Internetseite? Wurde die Seite
von einer Privatperson, einer
Organisation oder einem Verein
geschrieben? Werden aktuelle
Geschehnisse berücksichtigt? Wird ein
Produkt oder ähnliches präsentiert?
Möchte die Webseite sogar etwas
verkaufen bzw. wird hier etwas
beworben?
Es ist auch wichtig, den Autor und
das Impressum zu prüfen. Suche nach
dem Namen des Autors und der
Organisation, für welche er
gegebenenfalls schreibt. Das
Impressum findest du für gewöhnlich
unten auf der Seite. oft auch in
Rubriken wie Wir über uns oder Über
diese Seite. Vertrauenswürdige
Quellen haben zum Beispiel ein
wissenschaftliches Institut, eine
öffentliche Einrichtung oder bekannte
Fachleute als Autor.
Versuche herauszufinden, welche
Meinung kommuniziert wird. Werden
Linktipps zu anderen Seiten genannt,
die eventuell bei der Recherche
helfen? Jetzt
noch ein paar Hinweise zum Thema
Urheberrechte von Quellen.
Immer wenn du Informationen aus einer
Quelle übernimmst, muss dies
kenntlich gemacht werden. Es ist
nicht erlaubt, fremde Inhalte als
eigene auszugeben. Jedes Bild, jeder
Satz, jeder Text und jedes Video oder
ähnliches hat einen Urheber. Fremde
Gedanken, die im eigenen Text
eingebaut wurden, müssen zitiert
werden. werden.
Zitate. Mit Quellen arbeiten. Das
direkte und indirekte Zitat.
Zunächst einmal ist es wichtig, dass
wirklich alle verwendeten Quellen
auch genannt werden. Dann gibt es
drei verschiedene Arten des
Zitierens. Es gibt das wörtliche
Zitat, die sinngemäße Übernahme, die
auch Paraphrase genannt wird und es
gibt den Verweis.
Beim wörtlichen oder auch direkt
zitieren ist darauf zu achten, dass
der genaue Wortlaut übernommen wird.
Das Zitat muss außerdem in
Anführungszeichen stehen. Das
Anführungszeichen zu Beginn des
Zitates steht unten und das
Anführungszeichen am Ende steht oben.
Die Quellenangaben kann man dann in
Klammern hinter dem Zitat angeben.
Wichtig ist auch, dass die Grammatik
und die Rechtschreibung nicht
verändert werden dürfen. Falls
dennoch Änderungen notwendig sind,
muss man diese mit eckigen Klammern
kennzeichnen, auch wenn man zum
Beispiel etwas auslässt. Eine
Auslassung wird wie hier dargestellt
gekennzeichnet.
Beim Paraphrasieren bzw. beim
indirekten Zitat wird der Sinn einer
Information mit den eigenen Worten
wiedergegeben. Direkt hinter das
indirekte Zitat gehören dann die
Quellenangaben, eingeleitet durch ein
Vergleiche.
Stellt sich noch die Frage, wann es
eigentlich sinnvoll ist, auf einen
Text zu verweisen. Dies macht man in
den folgenden Fällen. Falls du nicht
näher auf den Text eingehen möchtest,
wenn die Quelle, auf die verwiesen
wird, nur ein zusätzlicher Hinweis
ist, wenn sich ein Zitat nicht lohnt
oder wenn du die Glaubwürdigkeit
deines Textes stärken möchtest.
Quellenangaben. Quellen kenntlich
machen.
Halte dich beim Zitieren von
Internetquellen an dieses Muster.
Zunächst wird der Nachname mit
abgekürzten Vornamen angegeben. Es
folgt das Jahr der Veröffentlichung
in Klammern. Danach ist Titel und
Untertitel zu nennen. Abschließend
wird noch die URL Also die
Internetadresse und das Datum des
letzten Zugriffs in Klammern
geschrieben.
Hier siehst du ein Beispiel des
Sekretariats der Ständigen Konferenz
der Kultusminister der Länder mit dem
Titel Standards für die Lehrerbildung
– Bildungswissenschaften aus dem Jahr
2004. Letzter Seitenaufruf am 9.
November 2016. Wenn keine Angaben zum
Jahr der Veröffentlichung vorhanden
sind, notiere O.J. Dies steht für
Ohne Jahresangabe. Wenn es keine
Angaben zum Autor gibt, dann nenne
die Institution, welche die Webseite
betreibt. Es ist möglich, dass dein
Lehrer bzw. deine Lehrerin eine
andere Richtlinie zum Zitieren
wünscht. Kläre deshalb vorher ab,
welche Zitierweise zu verwenden ist.
ist. In Modul 5 lernst du weitere
Quellenangaben wie z.B. von Büchern
kennen. Außerdem wird erklärt, wie
man Quellen im Fließtext angibt. Wir
raten davon ab, Fußnoten zu
verwenden, da es innerhalb der
Fußnote zu Seitenumbrüchen kommen
kann und dies schnell unübersichtlich
wird.
Im Literaturverzeichnis sollten die
Angaben in alphabetischer Reihenfolge
nach nach dem Nachnamen des
Erstautoren sortiert werden. Bei
Quellen ohne Verfasserangaben sind
diese im Alphabet unter O.V.
anzugeben. Werke, welche der
Erstautor alleine verfasst hat,
werden vor Werken mit weiteren
Autoren aufgelistet. Bei gleichem
Erstautor, aber unterschiedlichen Co
-Autoren erfolgt die Sortierung nach
dem Nachnamen von Zweit- bzw.
Drittautoren.
Mehrere Werke eines Autors oder
mehrerer Autoren werden chronologisch
nach Erscheinungsjahr sortiert. Es
wird also die älteste
Veröffentlichung zuerst genannt. Wenn
mehrere Quellen desselben Autors aus
dem selben Jahr zitiert werden,
erfolgt die Sortierung alphabetisch
nach dem ersten Buchstaben des Titels
des Beitrages. Es werden dann die
Quellen durch durch Kleinbuchstaben,
also durch A, B, C und so weiter,
hinter dem Erscheinungsjahr
unterschieden.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und viel Erfolg beim Beurteilen
deiner Suchergebnisse.