Hallo, ich möchte euch unser
Fleißpreisspiel mal vorstellen, was
wir hier schon seit vielen Jahren
praktizieren. Und zwar gibt es immer
mal wieder Schüler, die ja sehr
fleißig arbeiten, aber wo sich das in
den Noten noch nicht so ausdrückt.
Und damit wir die bei der Schlange
halten und motivieren, habe ich unser
Fleißpreisspiel erfunden.
Und zwar kriegt jeder Schüler so
einen Bogen. jemand ordentlich
mitarbeitet oder sich besonders
anstrengt oder auch ein Schwätzer mal
die Klappe hält und sich anstrengt,
dann bekommt er so einen Punkt und
die kann er aus seinem Bogen hier
sammeln. Und diese Punkte kann er
dann gegen die Sachen in unserer
Vitrine eintauschen. Das sind so ein
paar Sachen von der Schülerhilfe, da
sind aber auch Gutscheine vom Kino,
von der Eisdiele um die Ecke. und wir
haben auch ein Patenkind in Afrika,
an das man Punkte spenden kann, damit
die Kinder auch mal sich überlegen,
ob es nicht vielleicht Kinder gibt,
die noch größere Probleme haben und
andere Sachen brauchen als sie.