Hallo und herzlich willkommen zum
Lärmvideo mit dem Thema Parodie und
Satire. Die Parodie und die Satire
sind spöttische Literaturformen, das
heißt sie verspotten ein bestimmtes
Thema. Die Grenzen zwischen beiden
sind allerdings fließend, weswegen
ich noch einmal genau auf die
Eigenschaften und Unterschiede
eingehen möchte.
Lass uns mit der Parodie beginnen.
Diese gibt es bereits seit der Antike
und das zentrale Element ist die
Nachahmung. Also es wird ein Original
nachgeahmt. Natürlich muss das
Original dem Leser bekannt sein,
damit die Parodie funktioniert. Die
Form des Originals wird dabei
beibehalten. Die
Parodie dient maßgeblich der
Unterhaltung.
Vorlagen sind dabei sehr, sehr
vielfältig. Oft aber sind es
Personen, zum Beispiel Politiker oder
Schriftsteller, Werke oder auch ganze
Genres.
Lass mich noch ein paar Worte zu den
Mitteln und Formen der Parodie sagen.
Sie ist humoristisch und lustig. Das
wichtigste und zentrale Element ist
der Spott. Sie bedient sich der
Übertreibung und der Ironie. Dabei
werden vor allem die markanten
Merkmale des Originals fokussiert.
Das heißt, alles was besonders ist,
wird übertrieben dargestellt.
Im Gegensatz zur Parodie will die
Satire nicht nur unterhalten, sondern
sie will eine politische oder
gesellschaftliche Kritik üben.
Außerdem möchte sie, als nicht
vorhanden, überhaupt ein Bewusstsein
für das Thema schaffen. Deswegen ist
sie auch sehr einseitig geschrieben.
Aber auch hier ist der Spott das
zentrale Kernelement.
Häufig ist die Satire allerdings in
andere Textformen integriert. Das
macht es nicht immer einfach, sie zum
Beispiel von der Polemik oder der
Paudi zu trennen. Zum
Formalen kann gesagt werden, dass
einer Satire, wie ich sehe, bissig
und aggressiv, teilweise auch hämisch
geschrieben ist. Sie versucht den
Gegenstand lächerlich zu machen. Dazu
nutzt sie sowohl die Überzeichnung,
aber auch das Verfremden. Auch sie
ist ironisch und bisweilen auch
sarkastisch.
Typische Stilmittel. Der Satire sind
zum Beispiel Perbeln, Metaphern und
Nihilogismen, über die du dich
übrigens in unserem Lernvideo zu den
rhetorischen Mitteln informieren
kannst. Oft hat die Satire trotzdem
eine lustige und unterhaltende
Wirkung. Trotzdem versucht sie immer
eine Botschaft zu vermitteln und zu
belehren. Wir
können also abschließend festhalten,
dass die Parodie und die Satire zwei
spöttische und oft humoristische
Literaturformen sind. Wobei die
Parodie eine überspitzenste
Nachahmung darstellt und versucht,
durch das Betonen markanter
Eigenschaften humorvoll zu
unterhalten. Die
Satire hingegen kritisiert durch eine
ironisch-sarkastische Übertreibung.
Sie kann dabei humorvoll sein, will
aber vor allem die Meinung des Lesers
beeinflussen. Ich hoffe, ich konnte
dir damit etwas weiterhelfen und
freue mich aufs nächste Mal.