Wie angenehm und leicht wäre es, wenn
wir aus dem Kursgeschehen heraus
Teilnehmer verschieben könnten, dass
nicht nur innerhalb eines Tages,
sondern über Tage hinweg auch in
Fächerveränderungen vornehmen könnten
und das alles unter der
Berücksichtigung der Kursauslastung
oder aber auch der
Kurszusammensetzung. Wir hätten ganz
viele Gewinner dadurch. Wir haben auf
der einen Seite die Schüler als
Gewinner, die ihren passenden Kurs
haben. Wir haben aber auch die Lehrer
als Gewinner dadurch, weil sie halt
auch wieder einen passenden Kurs
haben. Und zu guter Letzt haben wir
als Schülerhilfeleitung natürlich
auch sehr, sehr viel dadurch
gewonnen, indem wir Zeit sparen und
innerhalb weniger Klicks das Ergebnis
vorzeigen können. Das alles schaffen
Sie mit dieser kleinen Funktion, die
ist hier viel zu klein abgebildet,
Verschiebe-Modus. Wenn ich diese
Funktion aktiviere, so streichen sich
diese beiden Pfeile durch und aus
diesen drei kleinen Punkten werden
jetzt Zielscheiben. Einmal
aufgepasst. Durchgestrichen, hier
haben wir die Zielscheiben. Ich habe,
um die Funktion besser darstellen zu
können, schon eine Einschränkung
vorgenommen. Und zwar geht es hier um
Christina. Christina kann nicht mehr
am Mittwoch zum Unterricht kommen,
sondern möchte in dieser Woche
Samstag den Unterricht wahrnehmen.
Und das geht hier um Mathematik. Und
deswegen habe ich das Fach
entsprechend auch schon eingegrenzt.
Diesen Verschiebemodus habe ich
aktiviert. Nun gehe ich auf die
Schülerin, klicke die Bezugszeile der
Schülerin einmal an und sie färbt
sich orange. Im weiteren Verlauf
schaue ich mir den Kurs an, den
Christina künftig besuchen möchte.
Für diesen Samstag, für den 9.9.
möchte sie gern um 10.30 Uhr zum
Unterricht kommen. Das heißt, meine
Maus ist nicht gezogen, nichts
festgehalten. Ich gehe auf die
Zielscheibe, klicke die einmal kurz
an und das System interpretiert mir
jetzt meine Handlung. Ich möchte gern
einen Teilnehmer verschieben. Diese
Verschiebung erfolgt vom Mittwochkurs
bei dem Lehrer. Der Teilnehmer wird
benannt. In den neuen Kurs, die
Änderung greift zum 9.9. Die erste
Frage, die ich gestellt bekomme, ist
es eine Änderung, die nur einmalig
ist, das heißt eine Änderung von
Mittwoch auf den Samstag im Fach
Mathematik oder wird es künftig eine
gänzliche Änderung sein. Ich
entscheide mich für eine einmalige
Änderung, speichere den Vorgang ab
und sehe jetzt, dass Christina hier
entschuldigt ist und hier hat sie die
Nachhineinstunde. Ein zweites
Beispiel möchte ich gerne aufmachen,
in dem Robin künftig gar nicht mehr
mittwochs zum Unterricht kommen kann,
aufgrund der Stundenplanveränderung,
sondern jetzt am Samstag um 12 Uhr
den Unterricht wahrnehmen wird. Auch
hier habe ich wieder den
Verschiebemodus aktiviert. Ich gehe
in die Zeile des Schülers, klicke die
einmal an, sie verfärbt sich, gehe
nun in die Zielscheibe und wähle
jetzt als zweite Option aus die
Teilnahme. Wird ab sofort immer
Samstag stattfinden. Bis zur nächsten
Änderung. Speichern. Sie sehen hier,
die Teilnahme ist hier beendet und
Robin ist hier Großteilnehmer.
passenden Kurs. Ich lade Sie ein, das
einmal auszuprobieren, viel Spaß
dabei zu haben und wünsche Ihnen viel
Erfolg dabei.