Ja, hallo und willkommen beim Webinar
heute in Deutsch beim Diktat. Ich
freue mich, dass ihr da seid. Mein
Name ist Sarah Fischer. Weil wir eine
kleine Gruppe sind, können wir es
gerne so machen, dass ich das Webinar
vortrage und wenn euch direkt
währenddessen Fragen einfallen, könnt
ihr die gerne schon in den
gemeinsamen Chat schreiben und ich
versuche dann ein Auge drauf zu
haben, um die dann direkt beantworten
zu können. Ansonsten ist am Ende vom
Webinar auch nochmal Zeit. Genau,
könnt ihr die Präsentation sehen?
Okay, sehr gut. Du auch, Anja? Also,
das ist so ein Deckblatt und da steht
drauf, Schülerhilfe, das Diktat.
Okay, perfekt. Gut, dann fangen wir
mal an. Generell halt eben, was bei
einem Diktat zu beachten ist. Wir
schauen uns zunächst an, was
überhaupt ein Diktat ist. Dann die...
den besten Tipps für das Diktat,
Tipps, was man vor dem Diktat gut
machen kann, dann während und auch
nachdem und am Ende, genau, was ich
gerade meinte, nochmal Zeit für
Fragen oder Unklarheiten oder wenn
ich nochmal was aufrufen oder
erklären soll.
Also, generell ist ein Diktat in der
Schule ein Text, den der Lehrer oder
die Lehrerin vorliest und die Schüler
schreiben das Vorgelesene nieder. Bei
dem Diktat möchte der Lehrer oder die
Lehrerin vor allem die
Rechtschreibung von Schülern
überprüfen.
So, genau. Wir haben jetzt ein paar
Tipps zusammen gesammelt zum
Diktatschreiben. Wir können am Ende
nochmal schreiben, ob ihr das dann
nochmal aufrufen sollt, ob ihr euch
das in ein Foto machen wollt oder
abschreiben wollt und irgendwo
aufhängen wollt. Genau. Also, genau.
Erstens sollte man sich mal
überlegen, okay, wird das Wort groß
oder klein geschrieben? Wird das Wort
getrennt oder zusammengeschrieben?
Welche Selbstlaute sind lang? Welche
Selbstlaute sind kurz? Hast du die
Wortendungen richtig geschrieben?
Kennst du verwandte Wörter? Kennst du
die Grundform vom Wort? Hast du alle
Wörter am Zeilenende? richtig
getrennt, kennst du eine Regel, eine
passende, die dir helfen kann und
hast du deinen Text genau überprüft.
Manchmal vergisst man nämlich
Buchstaben zum Beispiel oder Punkte
oder Satzzeichen generell und das ist
dann auch immer sehr ärgerlich. Dann,
was man vor dem Diktat schauen kann,
habe ich alles überprüft, habe ich
genug Platz im im Diktatheft, ist
noch genügend Tinte in meinem Füller.
Und dann ist natürlich noch wichtig,
dass man ruhig bleibt, weil man
sicherlich genug gelernt hat und
schon eine Menge weiß.
Während des Diktats ist es natürlich
sehr wichtig, dass man sich darauf
konzentriert, was der Lehrer oder die
Lehrerin vorliest. Höre in jeder
Pause des Diktates ganz genau zu.
Dadurch vermeidet man Fehler. Es ist
wichtig, dass man zuerst zuhört und
dann erst schreibt, damit man nichts
verpasst. Ja, genau. Wir hatten ja
eben kurz diese zehn Tipps
besprochen. Die kann man beachten
beim Schreiben. Es ist aber wichtig,
dass man nicht allzu lange überlegt,
damit nicht unnötig Zeit verloren
geht, weil das ja sehr ärgerlich ist,
wenn man immer weiter den Anschluss
verliert. Falls man sich bei einem
Wort unsicher ist, dann kann man eine
Lücke lassen. Man kann aber auch das
Wort hinschreiben, wie man denkt und
dann unterstreichen, damit man sich
das nachher nochmal anschaut. Falls
ein Bleistift erlaubt ist, dann
kannst du die Stellen dann markieren,
wo du dir unsicher bist. Das, was ich
gerade meinte mit dem Unterstreichen
zum Beispiel. Und am Ende wird ja der
Text meistens noch einmal vorgelesen.
dann sollte man wirklich genau
zuhören und das mit dem Text
vergleichen, den man geschrieben hat
und eventuelle Lücken füllen, die man
beim ersten Durchgang ausgelassen
hat. Ja, genau. Das muss man dann
eben klären und dann die Unterstriche
wegradieren, damit man einen schönen,
ordentlichen Text in seinem Heft hat.
Also nach dem Diktat kann man das
nochmal überprüfen und diese 10 Tipps
anwenden. Also schauen, dass man
keine Zeichen vergessen hat, dass man
die Wörter richtig getrennt hat. Wie
sieht es aus? Habe ich, wenn ein Laut
kurz war, das richtig geschrieben?
Habe ich auf Groß- und Kleintreibung
geachtet und so weiter? Genau. Dann
lies deinen Text wirklich nochmal
Wort für Wort durch, ganz langsam und
ganz ruhig. Man neigt dazu. das
danach nutzt, es zu überfliegen, weil
man denkt, okay, ich hatte alles
richtig und dabei entgehen einem
leider auch die Flüchtigkeitsfehler.
Dann ist es wichtig zu überprüfen, ob
alle Sätze und Wörter vollständig
sind. Nur, was ich gerade meinte,
dass keine Buchstaben oder keine
Wörter vergessen worden sind. Und
wenn man das Diktat dann
zurückbekommen hat, dann sollte man
seine Fehler analysieren. Also
schauen, okay, okay, anscheinend habe
ich noch Probleme mit der
Worttrennung, also mit der
Silbentrennung oder ich habe noch
Probleme mit der Groß- und
Kleinschreibung oder ich tue mir
schwierig bei Fachwörtern, da muss
ich vorher intensiver lernen. Genau.
Und daraus sollte man dann auch
versuchen zu lernen, also besonders
diese Fehlerquellen besonders zu
üben. Genau. Genau. Also wie man ein
Diktat zum Beispiel selber üben kann,
ist, wenn man eine Lernkartei macht,
also das Wort auf der Karte laut
liest, sich die Schreibweise versucht
einzukriegen, das Kärtchen umdreht
und das Wort ins Übungshelft
schreibt. Dann kann man das Kärtchen
wieder aufdecken und das
aufgeschriebene Wort kontrollieren.
Wenn man dann Wörter falsch
geschrieben hat, sollte man sie
nochmal dreimal schieben. und sich
das Wort dabei versuchen einzuprägen.
Dafür ist natürlich sehr wichtig,
dass alle Wörter auf den Kärtchen,
also auf diesen Lernkärtchen, richtig
geschrieben sind, weil sonst lernt
man ja leider zwangsweise Fehler.
Genau. So, das war jetzt von mir ein
kurzer Überblick zum Diktat. Ich
bedanke mich vielmals für eure
Aufmerksamkeit. Genau, und jetzt
hätten wir noch Zeit für Fragen oder
Anmerkungen. Oder wenn ich nochmal
was langsamer erklären soll. Genau.
Wieso das Webinar so kurz war? Also
manchmal sind die halt was kürzer und
manchmal was länger. Genau.
Vielleicht habe ich auch ein bisschen
schnell geredet. Genau. Ich hatte
gehofft, dass bei Unstimmigkeiten ihr
nochmal
nachgefragt hättet oder ich dann
nochmal was langsamer geredet habe.
Tut mir leid, wenn ich zu schnell
geredet habe.
Okay, Anja, also soll ich nochmal was
erklären? Langsamer?
Oder was meintest du mit genau?
Okay, also keine Fragen.
Okay, alles klar. Gut. Ja, dann
bedanke ich mich. Ich hoffe, dass
alles klar geworden ist. Und wünsche
euch noch einen schönen Abend.
Tschüss.