Die Ergebnisse der Lern- und
Fachchecks können im nächsten
Elterngespräch durch die
Schülerhilfeleitung thematisiert
werden. Sie dienen dazu, den Eltern
einen Einblick zu geben, welcher
Lerntyp ihr Kind ist und in welchen
Bereichen Verbesserungen erzielt
werden können. Das Gutachten des
Lernchecks kann entweder in
ausgedruckter Form oder am Bildschirm
besprochen werden. Bei unserem
letzten Treffen haben wir einmal den
Lerncheck für Lotte angestoßen. Sie
hat diesen auch gut bearbeitet und
ich habe die Ergebnisse schon zurück
und werde die gleich auch zeigen. Die
Ergebnisse verdeutlichen noch einmal
den Lernstand von Lotta. Und dann
wissen wir, wo wir ansetzen können,
um eine Notenverbesserung zu
erreichen. Unter den Lernbereichen
werden Aspekte wie zum Beispiel
Zeitplanung, Zeitmanagement,
Raumgestaltung,
Arbeitsplatzgestaltung und
Lernmotivation zusammengefasst. Für
alle Bereiche bekommst du bzw. sie
Vorschläge für Fördermöglichkeiten.
Ich habe die Ergebnisse einmal
ausgedruckt und möchte sie jetzt
einmal zeigen. So Lotta, schau mal an
diesen Balken kannst du sehen, wie
gut du in den einzelnen Bereichen
abgeschnitten hast. In dem Bereich
Wiederholen hast du sehr gut
abgeschnitten. In dem Bereich
Arbeitsplatz und Zeitmanagement eher
weniger gut. Das ist jetzt aber nicht
so schlimm, da können wir durch
kleine Veränderungen schon viel
verbessern. Und wie sieht es mit der
Zeitplanung aus? Wann erledigst du
die Hausaufgaben? Direkt nach der
Schule? Also ich versuche es
zumindest relativ zeitnah zu machen,
aber meist kommt immer irgendwas
dazwischen. Entweder die Freunde
rufen an oder man hat einfach keine
Lust. Und wenn ich es noch dann
versuche, dann wird es meist ziemlich
spät und ich vergesse so kleinere
Aufgaben. Ja, das kann ich gut
verstehen. Dann versuch doch einfach
mal direkt nach der Schule die
Hausaufgaben zu erledigen, auch wenn
du keine Lust dazu hast. Denn dann
vergisst du keine Aufgaben und danach
hast du noch ganz viel Zeit, dich mit
deinen Freunden zu treffen oder einem
Hobby nachzugehen. Dann hast du
abends auch keinen Druck mehr und
kannst dann auch in Ruhe zu Bett
gehen. Okay, ich versuche das mal.
Prima. Ja, das war doch schon ganz
gut. Solche kleinen Veränderungen
können wirklich schon wahre Wunder
bewirken und dich in deinem
Lernprozess voranbringen. Die
fachlichen Ergebnisse besprichst du
in deiner ersten Unterrichtseinheit
direkt mit deinem Nachhilfelehrer und
die Ergebnisse in Englisch zeigen,
dass auch hier Förderbedarf besteht.
Gut, dann werde ich das heute Abend
mit meiner Frau besprechen und dann
melden wir uns. Sehr gerne.