1-2, 1-2. Hallo, ich bin Felix, der
Schülerhilfereporter. Ich stelle euch
heute eines der erfolgreichsten Teams
in einem Schülerhilfebüro vor. Wir
sind heute hier in der Schülerhilfe
Linz. Mein
Name ist Annett Dier. Ich bin
Schülerhilfeleiterin in der
Schülerhilfe Linz, Mozartstraße. und
heuer feiere ich mein 10-jähriges
Jubiläum. Ich bin seit 10 Jahren in
der Schülergift und habe große Freude
an dem lebendigen Arbeitsumfeld.
Carmen und Uli, seit ihr
zusammenarbeitet, erreicht ihr jedes
Jahr über 300 Schüler. Der Grund
dafür ist eigentlich die Motivation,
die Leidenschaft, unseren Schülern
weiterzuhelfen und ihnen die Kraft zu
geben. und sie zu überzeugen. Wir
sind ein Kamerad und wollen den
Schülern und Eltern, die zu uns
kommen, Licht auf der Spüre sehen.
Mögt ihr besonders an eurem
Arbeitsplatz in der Schülerhilfe?
Natürlich unsere Schüler in erster
Linie. Unsere Lehrer. Das Positive
ist die Umgebung hier, die
Freundlichkeit und die
Menschlichkeit. Die Stärkung der
Arbeitskollegin ist ausschlaggebend,
also auch dafür, dass man da gerne
arbeitet. Dass es ein sehr bedingter
Beruf ist. Und sehr
abwechslungsreich, manchmal auch
restig.
Rechenbar, aber das ist... Was,
glaubst du, ist die größte Stärke
deiner Kollegin? Von meiner
Arbeitskollegin die besondere Stärke
ist sicher ihre Kompetentheit, ihr
Wissen und ihr Auftreten. Und das
gefällt mir sehr gut. Die Stärke
meiner Arbeitskollegin ist sicher
Durchsetzungskraft.
Schülern einen kleinen Schubs zu
geben, das stört sie. Was glaubst du,
sagt deine Arbeitskollegin über dich?
Ich glaube, die Uli mag besonders
eine Offenheit. Meinen Ehrgeiz hoffe
ich auch. Und vielleicht bei mir
gerne einen Kaffee zubereiten und sie
macht die Bierspeise. Ich glaube,
dass ich organisatorisch auch ganz
gut drauf bin, dass ich vielleicht
ein bisschen der ruhigere Teil bin,
dass wir uns gut ergänzen. So, jetzt
wisst ihr, warum die Schülerhilfe
Linz so erfolgreich ist. Also dann,
tschüss, euer Schülerhilfe-Reporter
Felix.