Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul geht es um Tabellen und
Abbildungen in einer
wissenschaftlichen Arbeit.
Wir beginnen mit einigen allgemeinen
Informationen. Als nächstes
beschäftigen wir uns mit
Beschriftungen von Tabellen und
Abbildungen. Es wird auch darauf
eingegangen, wie man eine
Beschriftung einfügt. Wir zeigen
auch, wie man Tabellen und
Abbildungen in Microsoft Office Word
und in OpenOffice Writer einfügt.
Abschließend beschäftigen wir uns
noch mit den Quellenangaben sowie mit
dem Tabellen- und
Abbildungsverzeichnis
Allgemeine Informationen
Auf Tabellen und Abbildungen wird im
Text mit einem sogenannten
Querverweis Bezug genommen
Querverweise sind Verweise, die auf
eine andere Textstelle oder eine
Tabelle bzw. eine Abbildung in deiner
Arbeit Bezug nehmen Du kannst zum
Beispiel den Querverweis in Klammern
setzen, etwa siehe Tabellen Tabelle 1
oder siehe Abbildung 2. Oder du
benutzt Formulierungen wie, wie in
Tabelle 1 zu sehen oder ein Beispiel
ist in Abbildung 2 zu sehen. Die
jeweiligen Tabellen und Abbildungen
sind in unmittelbarer Nähe zum
Verweis zu platzieren, beispielsweise
im Text zentriert. Es ist jedoch
nicht immer möglich, die Tabelle oder
die Abbildung auf der gleichen Seite
wie den Verweis zu platzieren.
Tabellen und Abbildungen sollten vor
allem zur Veranschaulichung von
abstrakten Sachverhalten verwendet
werden.
Inhalte von Tabellen oder Abbildungen
müssen im Text interpretiert werden,
ohne dabei jedes Detail zu benennen.
Tabelleninhalte nicht zu klein und
gut lesbar schreiben. Sparsamer und
bedachter Einsatz von Tabellen. Keine
vertikalen oder senkrechten Linien in
einer Tabelle. Nummerierung der
Tabellen. Tabellen und Abbildungen
erfolgt in der Reihenfolge, in der im
Text auf sie Bezug genommen wird.
Tabellen und Abbildungen werden
getrennt voneinander fortlaufend
nummeriert.
Bei der Beschriftung von Tabellen ist
folgendes zu beachten. Zu jeder
Tabelle gehört eine aussagekräftige
Überschrift. Die Form der Überschrift
kann zum Beispiel folgendermaßen
sein. Tabelle, dann die
Tabellennummer, Doppelpunkt, und dann
in Kursiberschrift die Überschrift
abgeschlossen durch einen Punkt.
Du solltest jedoch deinen Lehrer
fragen, ob er mit dieser Form
einverstanden ist. Die Überschriften
sind direkt über der Tabelle und
nicht im Text zu platzieren.
Vor und nach den Tabellen ist jeweils
ein ca. zweizeiliger Abstand zum Text
einzuhalten. Dabei sind bei allen
Tabellen einheitliche Abstände zu
verwenden. Dies gilt nicht für
Tabellen, die ganz oben oder ganz
unten auf einer Seite platziert sind.
Zwischen der Tabelle und einer
Legende ist circa eine Zeile Platz zu
lassen.
Ausführliche Anmerkungen sind unter
der Tabelle zu platzieren. Dabei wird
zunächst das Stichwort Anmerkung
inklusiv geschrieben. Danach folgt
der Text in normaler Schrift. Sowohl
das Wort Anmerkung als auch der Text
sollte durch einen Punkt
abgeschlossen werden. Abkürzungen
sollten innerhalb einer Tabelle
möglichst vermieden werden. Falls
Abkürzungen jedoch nicht zu vermeiden
sind, müssen sie in den Anmerkungen
erklärt werden, auch wenn sie im Text
bereits erklärt wurden.
Beschäftigen wir uns nun mit den
Beschriftungen bei Abbildungen. Hier
sei wieder erwähnt, dass du dich
vorher mit deinem Lehrer abstimmen
solltest, welche Form für die
Beschriftung gewünscht wird.
Abbildungen besitzen generell keine
Überschrift. Der Titel bzw. die
Legende befindet sich unterhalb der
Abbildung. Das Muster für die
Beschriftung ist ähnlich wie bei den
Tabellen. Abbildung und die
Abbildungsnummer werden in kursiver
Schrift geschrieben. Es folgt ein
Doppelpunkt. Dann geht es in normaler
Schrift mit dem Text der Legende
weiter.
Achte auch darauf, am Ende der
Legende einen Punkt zu setzen. Der
Abstand zwischen dem fortlaufenden
Text und den Abbildungen sollte
analog zu den Vorgaben bei Tabellen
sein. Zwischen den Abbildungen und
der Legende sollte ca. eine Zeile
Platz gelassen werden. Die Legende
bzw. der Titel sollte nicht im
Fließtext platziert werden, sondern
unterhalb der Abbildung. Die Legende
und der Titel ist gleichzeitig die
Erklärung der Abbildung.
Abbildungslegenden, die über mehr als
eine Zeile gehen, werden mit
einfachem Zeilenabstand versehen.
Sowohl in Microsoft Office Word als
auch mit OpenOffice Writer lassen
sich Beschriftungen entweder als
Textfeld oder per Menüführung
einfügen. Um unter Microsoft Office
Word eine Beschriftung per Textfeld
einzufügen, klicke zunächst in der
oberen Menüleiste auf Einfügen. Wähle
Textfeld und platziere dieses.
Schreibe dann die Überschrift bzw.
Legende in das neu erstellte
Textfeld. Klicke danach in der
Menüleiste auf Format. Im Menüpunkt
Formkorrektur ist Keine Gliederung
und Textfeld ohne Rand zu wählen. Um
die Beschriftung per Menüführung
einzufügen, klicke in der oberen
Menüleiste auf Verweise. Wähle dann
Beschriftung einfügen. Es öffnet sich
dann ein neues Fenster. Fenster.
Unter Optionen kann dann als
Bezeichnung zwischen Abbildung,
Formel und Tabelle entschieden werden
und unter Nummerierung zwischen
römischen oder arabischen Zahlen bzw.
Groß- oder Kleinbuchstaben. Die
Auswahl wird automatisch hinter die
Bezeichnung gesetzt. Im oberen Feld
unter Beschriftung ist ein
Doppelpunkt und der Text einzufügen.
Klicke abschließend auf OK. Beim
erneuten Einfügen einer Beschriftung
wird automatisch weiternummeriert.
Bei OpenOffice Writer klicke in der
oberen Menüleiste auf den Stift. Es
öffnet sich dann ein neues Menü.
Klicke hier auf das große T. Ziehe
dann das Textfeld auf und notiere die
Überschrift bzw. die Legende.
Abschließend kannst du das Textfeld
noch durch Ziehen positionieren. Um
die Beschriftung per Menüführung
einzufügen, füge zunächst eine
Tabelle bzw. eine Abbildung im Text
ein. Klicke dann in der oberen
Menüleiste zuerst auf Einfügen und
anschließend auf Beschriftung. Es
öffnet sich ein neues Fenster. Im
Unterpunkt Eigenschaften kannst du
als Kategorie zwischen Abbildung,
Tabelle, Text und Zeichnung wählen.
Außerdem kannst du die Nummerierung,
Trennzeichen und die Position der
Beschriftung wählen. Klicke
abschließend auf OK.
Hier siehst du nochmal, wo der
Menüpunkt Einfügen und der Unterpunkt
Textfeld bei Microsoft Office Word zu
finden ist.
Falls du die Beschriftung per
Menüführung einfügen möchtest, siehst
du hier noch den Menüpunkt Verweise
und den Unterpunkt Beschriftung
einfügen. Wie
bereits in der Übersicht erwähnt,
öffnet sich dann ein neues Fenster,
in dem du zwischen Abbildung,
Tabellen und Formeln wählen kannst.
Außerdem kann man auch die
Nummerierung einstellen.
Bei OpenOffice Writer muss man
zunächst auf den Stift in der
Menüleiste klicken und anschließend
auf das große T für Textfeld.
Hier siehst du das Einfügen der
Beschriftung per Menüführung. Du
kannst hier die Kategorie, die
Nummerierung und das Trennzeichen
sowie die Position wählen.
Tabellen und Abbildungen einfügen bei
Microsoft Office und OpenOffice.
Schauen wir uns zunächst an, wie man
Tabellen bei Microsoft Office Word
einfügen kann. Klicke dazu zunächst
in der oberen Menüleiste auf Einfügen
und danach auf Tabelle.
Nun kannst du die Spalten- und
Zeilenzahl auswählen.
Die Tabelle wird dann eingefügt. Es
öffnen sich dann in der oberen
Menüleiste zwei neue Reiter, Entwurf
und Layout.
Unter Entwurf kann man nun die weiße
Schriftfarbe auswählen. Wenn man dann
auf Tabelle zeichnen klickt, können
die senkrechten Linien nachgezogen
und so unsichtbar gemacht werden.
Möchte man eine Tabelle bei
OpenOffice Writer einfügen, muss man
in der oberen Menüleiste auf Tabelle
klicken. Es öffnet sich ein
Untermenü. Wähle hier zunächst
Einfügen und dann Tabelle. Danach ist
noch die Spalten- und Zeilenzahl
auszuwählen.
Um Abbildungen bei Microsoft Office
Word einzufügen, wähle im Menüpunkt
Einfügen zwischen Grafiken, Formen
und Diagrammen. Mit Grafiken sind
Dateien gemeint, die auf dem PC
gespeichert sind. Bei OpenOffice
Writer hingegen geht man unter
Einfügen auf Bild und auf... aus
Datei, um gespeicherte Abbildungen
einzufügen. Um
ein Diagramm zu erstellen, geht man
unter Einfügen auf Objekt und danach
auf Diagramm.
Quellenangaben von Tabellen und
Abbildungen Die
Quellenangaben von Tabellen bzw.
Abbildungen sind im Fließtext als
Kurzbeleg direkt unterhalb der
Tabelle bzw. der Abbildung anzugeben.
Außerdem sind sie als Vollbeleg im
Literaturverzeichnis am Ende der
Arbeit anzugeben. Wie der Vollbeleg
auszusehen hat, hast du bereits in
Modul 3 kennengelernt. Wenn du eine
originale Tabelle bzw. Abbildung
nutzt, muss für den Kurzbeleg im
Fließtext der Nachname des Autors,
das Erscheinungsjahr und die
Seitenzahl angegeben werden. Wenn du
keine originale, sondern veränderte
Tabellen bzw. Abbildungen verwendest,
ist der Zusatz in Anlehnung an
hinzuzufügen.
Tabellen- und Abbildungsverzeichnis.
Auch ein Tabellen- oder
Abbildungsverzeichnis gehört zu
umfangreichen wissenschaftlichen
Arbeiten. Ab wie vielen Objekten ein
Verzeichnis zu erstellen ist, kann
jedoch nicht pauschal beantwortet
werden und sollte daher zuvor mit dem
Lehrer abgestimmt werden. Die
Verzeichnisse sollten jeweils auf
einer neuen Seite im Anhang platziert
werden. Die Reihenfolge ist für
gewöhnlich Abbildungsverzeichnis,
Tabellenverzeichnis,
Literaturverzeichnis. Dabei muss zum
Vollbeleg auch die jeweilige
Nummerierung der Tabelle bzw. der
Abbildung angegeben werden.
Hier siehst du jeweils ein Beispiel
für ein Abbildungs- bzw.
Tabellenverzeichnis.
Fazit. Hier
eine Checkliste für Tabellen. Ist die
Tabelle notwendig? Ist die
Überschrift kurz und prägnant? Hat
jede Spalte eine Bezeichnung? Sind
alle Abkürzungen in der Anmerkung?
Sind alle vertikalen bzw. senkrechten
Linien entfernt worden? Sind der
Autor und die Quelle ersichtlich,
falls die Tabelle nicht selbst
erstellt wurde? Wird im Text auf die
Tabelle Bezug genommen?
Hier eine Checkliste für Abbildungen.
Ist die Abbildung notwendig? Ist die
Abbildung einfach, klar und frei von
irrelevanter Information? Ist die
Legende der Abbildung beschreibend
für den Inhalt? Sind alle Elemente
der Abbildung klar bezeichnet? Werden
alle Abbildungen im Text erwähnt?
Sind Sind der Autor und die Quelle
ersichtlich, falls die Abbildung
nicht selbst erstellt wurde? Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit und
viel Erfolg beim Erstellen und
Einbinden von Tabellen und
Abbildungen.