Jeder von uns weiß und kennt die
Bedeutsamkeit und auch die
Notwendigkeit des Begrüßungsanrufs.
Mithilfe des Begrüßungsanrufs
verstärke ich die Einladung,
bekräftige noch einmal die
Möglichkeiten, die die Schülerhilfe
bietet und kann mir auch schon ein
erstes Bild machen. Ich möchte Ihnen
gerne in dieser Sequenz zeigen, wie
Sie den Begrüßungsanruf setzen und
wie Sie diesen Anruf in Ihrer
Terminhistorie auch darstellen
können. Zunächst wähle ich den
Kontakt aus. Hier geht es in diesem
Fall um Kim. Über Status und auch
jetzt im Registerblatt Status. Dort
stelle ich die Terminhistorie dar.
Wähle ich das Datum aus. Und als
nächste Aktion den Begrüßungsangriff.
Bislang ist im System nichts
hinterlegt. Das heißt, der
Begrüßungsangriff ist bislang offen.
Auch jetzt ist noch nichts weiter
passiert. Termin hinzufügen heißt mit
dem Abspeichern, ich habe den
Begrüßungsanruf versucht, er ist noch
nicht abgeschlossen. Speichere ich
den Kontakt ab, so sehe ich diesen
Begrüßungsanruf auch in der
Wiedervorlage.
Hier ist der Begrüßungsanruf, bei
Niklas Roth ebenfalls. Sie können nun
direkt auf diese nächste Aktion gehen
und sind dann wieder im Bereich
Status der Anfrage des Schülers. Wenn
ich jetzt anklicke, hier als Aussage
habe ich den Begrüßungsanruf
versucht. Ich habe noch niemanden
erreicht und noch keine
Terminbestätigung hinterlegen können.
Erst wenn ich das Häkchen setze,
akzeptiert das System, der
Begrüßungsanruf ist erledigt. Ich
speichere ab. Sie sehen nun, Kim ist
aus der Wiedervorlage entfernt worden
im Begrüßungsanruf. Und das System
macht hinter Versuch quasi ein
kleines Häkchen und sagt erledigt.
Somit haben Sie den Begrüßungsanruf
bei Kim erledigt. Ich möchte das noch
einmal wiederholen bei Niklas. Ich
gehe auf die nächste Aktion
Begrüßungsanruf, setze hier das
Häkchen für erledigt, kennzeichne ihn
damit erledigt, speichere einmal ab.
Der Begrüßungsanruf verschwindet aus
meiner Wiedervorlage und
ich kann... zur nächsten Aktion
gehen. Auch hier lade ich Sie wieder
ein, das einmal auszuprobieren und zu
schauen, wie Sie damit umgehen können
und wünsche Ihnen viel Erfolg dabei.