Hallo und herzlich willkommen bei
IK7. Wir alle kennen den Satz, aller
Anfang ist schwer. Das macht die
Sache nicht gerade leichter. Daher
möchte ich Ihnen gerne in dieser
Sequenz eine kleine Unterstützung und
Starthilfe geben, so dass Sie ganz
schnell in IK7 aktiv sein können.
Rufen Sie sich die Seite IK7 auf, so
erscheint Ihnen dieser Bildschirm.
Bitte gehen Sie als allererstes auf
Passwort vergessen. Sie benötigen
keine andere Eingabe, sondern klicken
Sie nur auf Passwort vergessen. Es
öffnet sich nun folgendes Bild.
Passwort vergessen? Hier werden Sie
gefragt nach Ihrer E-Mail-Adresse,
die Sie künftig in IK7 benutzen
möchten. Für die Nachhilfelehrer wird
das so sein, dass wir deren privaten
E-Mail-Adresse hier hinterlegen und
benutzen können. Das heißt, der
Nachhilfelehrer gibt die auch hier
aktiv ein. und Sie als
Schülerhilfeleitung geben bitte
vorname.name.ik7.de ein. Klicken Sie
jetzt auf Weiter, erscheint die
Bildabfrage mit einer Aufforderung.
In diesem Fall möchten wir die
Straßenschilder anklicken, die in
diesem Bild zu sehen sind. Wenn Sie
diese Aufgabe erledigt haben, gehen
Sie auf Bestätigen und es erscheint
eine Nachricht, die darauf hinweist,
dass Sie nun in der E-Mail-Adresse
Ihrer Schülerhilfe bzw. in der
privaten E-Mail-Adresse des Lehrers
einen Link erhalten werden. Dieser
Link sieht folgendermaßen aus. Es ist
eine Passwort-Recovery, die kommt
direkt aus dem System IK7 und Sie
sehen, dass in dieser Betreffzeile
hier auch Ihr Name erscheinen wird.
Das heißt, der Anfordernde wird hier
auch nochmal direkt benannt. Klicken
Sie nun auf diesen Link und Sie
können sich erneut ein Passwort
vergeben.
Wiederholen Sie diese
Passwortvergabe, speichern Sie den
Vorgang ab und
Sie bekommen eine direkte
Rückmeldung. Das Passwort wurde also
geändert. Bedenken Sie bitte, dass in
Ihrem Passwort die Großschreibung,
Kleinschreibung, eine Zahl und ein
Sonderzeichen enthalten sein muss.
Wenn Sie nun auf Login gehen,
erhalten Sie die Ausgangssituation
und Sie können hier Ihre E-Mail
-Adresse eingeben und Ihr Passwort.
Ihre E-Mail-Adresse wird dann sein
vorname.name.ikas7.de. Das Passwort
haben Sie sich eben aktuell aktiv
vergeben. Klicken Sie auf Login und
Sie werden nun viel Spaß in IKAS 7
haben.