Hallo und willkommen zum Webinar
heute in Deutsch zum Umgang mit
Medien. Mein Name ist Sarah Fischer
und ich freue mich, dass ihr dabei
seid. Der Überblick heute, zunächst
schauen wir uns Zeitungsberichte an,
dann wie man Zeitungstexte verfasst,
dann die Reportage und zuletzt noch
den Kommentar.
Ein Zeitungsbericht ist ein
journalistischer Bericht, der
Sachverhalte schildert, ohne dass der
Autor aber ein Urteil über das
Geschriebene fällt. Das nennt man
objektiv, also ein Urteil oder eine
Meinung fließt eben nicht ein. Ein
Zeitungsbericht informiert über
Handlungsabläufe und ergibt dabei
eine strukturierte, verständliche
Aufbereitung von Fakten und
Informationen für den Leser, die aber
relevant sind. Das ist vielleicht
auch noch ganz wichtig. Ein
Zeitungsbericht wird eben nicht
ausgeschmückt, sondern ist einfach
nur klar und präzise, mit klarer
verständlicher Sprache, aber hat eben
auch keine unnötigen Informationen
oder Fakten. Der Bericht wird im
Präteritum verfasst und eben sachlich
geschrieben. Da spielt das alles rein
mit dem Objektiven und so weiter.
haben. Und ein Zertifizierungsbericht
ist auch eingeteilt wie die meisten
Texte in Einleitung, Hauptteil und
Schluss.
Beim Berichten ist es wichtig, dass
man Vollständigkeit beachtet, also
dass man nichts vergisst. Ich sagte
ja gerade, dass es auch wichtig ist,
dass man nichts ausschmückt, aber
genauso blöd ist es, wenn man was
vergisst. Man kann das eben ganz gut
überprüfen, ob die Informationen
vollständig sind, indem man sich die
7 W-Fragen fragt. Wo, wann, wer, was,
wie, warum, welche Folge? Und in
einem guten Zeitungsbericht werden
eben alle von diesen 7 W-Fragen
beantwortet. Was vielleicht ein guter
Spruch ist, um sich eben alle 7 Ws zu
merken, ist, wer hat wann, wo, wie,
was, warum, mit welcher Folge
gemacht? So hat man quasi alle W
-Fragen inkludiert. So, schauen wir
uns an Zeitungstexte. verfassen. Das
Ziel von Zeitungsartikeln ist,
Informationen über aktuelle Themen
und Ereignisse zu liefern oder zu
unterhalten. Zunächst macht man dann
natürlich Recherche, das heißt, man
sucht Informationen, also
Fachkenntnisse, man schaut sich
Hintergrundinformationen an, dann
liest man natürlich Fachliteratur und
seriöse Internetquellen,
beispielsweise eben eben nicht Blogs
oder Wikipedia, sondern eben auch
Internetquellen, die halt auch ein
Quellenverzeichnis haben und wo man
den Autor kennt und so weiter. Dann
kann man auch über Veranstaltungen
oder Projekte berichten und an denen
kann man dann eben halt selbst
teilnehmen, um sich dann selber einen
Eindruck zu verschaffen. Zentral ist
auch, dass die Fakten wahr sind, also
dass man sie geprüft hat, da man ja
sonst Falschmeldungen verbreitet.
würde, was natürlich etwas fataler
ist, wenn der Artikel auch
veröffentlicht wird. Man kann Fakten
prüfen, indem man einfach schaut,
okay, sagt es nur diese eine Person
oder besteht darüber ein gewisser
Konsens, gibt die Person Quellen an.
Ja, ein ganz einfacher Rat ist dann
einfach, das mal zu googeln und zu
schauen, okay, ist es eine Ansicht,
die anscheinend tatsächlich vertreten
wird oder ist es jetzt eine
Einzelmeinung. Also Einzel
-Ausarbeitung nicht Meinung
natürlich. Auch Experten kann man
befragen, um eben Daten zu prüfen.
Das sind häufig dann Experten in
einem bestimmten Sachgebiet, in dem
man eben den Artikel schreiben will.
Der Aufbau von einem Zeitungsartikel
ist zunächst Überschrift oder eine
Schlagzeile. Die ist dafür da, um die
Neugier der Leser zu wecken, sodass
sie dann halt eben das Interesse
haben, den Artikel weiterzulesen. Der
Ort der Nachricht wird in
Großbuchstaben hingeschrieben und die
Einleitung ist meistens fett
gedruckt, die ja auch auf den Text
hinweist und deswegen sehr viele
zentrale Informationen enthält. Im
Hauptteil werden die Informationen
und die Quelle davon genannt, zum
Beispiel wie die Polizei oder
Pressesprecher der Polizei und im
Hauptteil werden halt eben
Einzelheiten des Geschehens in einer
logischen Reihenfolge dargestellt. Am
Schluss erfolgt eine Zusammenfassung
oder eine Darstellung der Folgen. Da
kann dann eben die siebte W-Frage,
welche Folge, beantwortet werden. Es
können aber auch Ratschläge geben,
zum Beispiel, wenn ein Häuser
eingebrochen wurde. Genau, schließen
Sie immer ab und so weiter, lassen
Sie ein Licht an. Sowas könnte auch
in einem Schluss stehen. Ein
Zeitungsartikel ist im Präteritum
verfasst. Es ist wichtig, dass man
Wortwiederholungen vermeidet. bei der
Textproduktion und dadurch halt eben
den Text abwechslungsreich gestaltet.
Logischerweise sollte man auch
versuchen, Rechttreibfieler zu
vermeiden, aber auch auf
Ausschmückung und so weiter
verzichten, da das dann eben ja mehr
so ein faktischer Bericht,
Zeitungsartikel ist. Die Reportage
bietet Sachinformationen als Sachtext
an, also Zeitung oder Internet oder
auch als Videomaterial. Fernsehen
oder Internet. Habt ihr sicher auch
schon mal eine Reportage gesehen. In
der Regel sind die Informationen in
der Reportage genauso wertfrei wie im
Bericht. Also es gibt keinen
Kommentar vom Autor, sondern es wird
einfach dargestellt. Man darf das
Präsens benutzen im Vergleich zu
davor und man darf auch die Ich-Form
benutzen. Als Gesamteindruck sieht
man da halt, okay, eine Reportage ist
dann doch lebendiger als ein Bericht.
Der Bericht ist ja eher so dieses
faktische Abarbeiten. Bei einer
Reportage hat man dann eben ein
bisschen mehr das Lebendige drin.
Eine Reportage ermöglicht auch einen
Einblick in die Atmosphäre der
Ereignisse. Also vor allem jetzt bei
Videos kann man halt da dann mehr
reinschauen, sag ich mal. In die
Atmosphäre und nicht nur in die
Fakten. Eine Reportage wird so
aufgebaut, dass zunächst die
Einleitung ist, wie meistens. Dort
werden die wichtigsten Informationen
genannt und das Thema. Dort wird die
Frage, wer was wann wo beantwortet.
Im Hauptteil daraufhin erklärt man
eben die genaueren Zusammenhänge.
Also man hat ja in der Einleitung das
wahrscheinlich nur sehr generell
gesagt. Die Einleitung soll ja auch
nicht so lang sein und das greift man
dann im Hauptteil wieder auf und
erklärt das ein bisschen genauer. Die
Ausführlichkeit hängt dann natürlich
auch von der Zielgruppe ab. Also ist
es für eine Schülerzeitung oder ist
es für zum Beispiel die Frankfurter
Allgemeine. Da muss man schauen,
welche Leute lesen das und wie
ausführlich möchte ich es machen.
Dann nennt man auch
Hintergrundinformationen, die ihm
sehr wichtig sind für das
Verständnis. Und man band halt eben
die Fragen wie und warum. Der Schluss
ist dann halt natürlich wieder recht
kurz und enthält mögliche Folgen für
die Zukunft. Also welche Folgen wäre
das? die W-Frage. Und so hätte man
halt da auch alle sieben W-Fragen
drin.
Der Kommentar ist eine Erläuterung
oder auch eine Erklärung zu
Sachtexten, also zu dem Bericht oder
zu Nachrichten oder Dokumentationen.
Ein Kommentar erhält immer eine
Wertung, also er begründet die Werte
mit Argumenten, Gegenargumenten,
Schlussfolgerungen, anderen
Hintergrundinformationen oder
Studien. Ein Ein Kommentar ist kurz,
wobei kurz natürlich Definitionssache
ist. Dort ist ein roter Faden
erkennbar, also es handelt sich immer
wieder um dieselbe Wertung, sage ich
mal, also es folgt einer Linie. Es
ist publikumsbezogen, also orientiert
sich an den Leser und es hat eine
Wirkung, deswegen denkt sich der
Autor halt auch meistens was dabei,
einen Kommentar zu verpassen. In der
Einleitung erfolgt eine kurze
Darstellung von dem Sachverhalt bzw.
das Thema wird beschrieben. Die Ziele
vom Kommentar werden erklärt, also
was möchte damit erreicht werden und
das Interesse des Lesers sollte
geweckt werden. Im Hauptteil passiert
dann die Argumentation, um diese
Position, die man eben hat,
darzustellen und zu belegen. Dann ist
auch wichtig, dass der Hauptteil eben
logisch aufgebaut ist, dass das, was
wir eben hatten, dass da auch ein
roter Faden existiert und genau, zur
Argumentationsstruktur kann man
sagen, dass man starke Gegenargumente
an den Anfang setzt und starke Pro
-Argumente zum Schluss, sodass die
Pro-Argumente dann halt eben am
meisten im Gedächtnis bleiben. Ja,
nochmal zum roten Faden, am besten
macht man eben keine Gedankensprünge
zwischen zwei oder innerhalb der
Argumente, man sollte im Hauptteil
eine Überleitung zur Schlussfolgerung
finden. und generell sollte halt der
Hauptteilversuch den Leser auch von
dieser Wertung zu überzeugen. Der
Schluss ist eine kurze
Zusammenfassung von der Wertung, dem
Kommentar und regt nochmal den Leser
zum Nachdenken an. Kann auch schon
mal noch so einen Ausblick geben zum
Beispiel.
Beliebte Stilmittel im Kommentar sind
rhetorische Fragen,
Ironie, Übertreibung, also Hyperbole.
oder mehrdeutige Begriffe und
Metaphern. Einfach, um das halt ein
bisschen näher zu bringen. Metaphern
oder Vergleiche bieten einem ja auch
einen einfacheren Zugang zum Text.
Genau. Das war es schon von meiner
Seite. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche noch einen
schönen Tag.