In dieser kurzen Sequenz möchte ich
gern mit Ihnen einmal die
Terminhistorie des Schülers etwas
näher beleuchten. Zu Beginn schaue
ich noch einmal in die
Gesprächsdokumentation und finde dann
den Übergang sehr, sehr schnell in
das Registerblatt Status des Schülers
und zeige Ihnen dort beispielhaft
einmal, wie eine Terminhistorie
aussehen kann. Ich habe dafür den
Robin Keller ausgewählt, gehe hier in
den Status offen und rufe mir noch
einmal die Terminhistorie aus.
Gesprächsdokumentation auf. Wie Sie
aus den anderen Sequenzen bereits
wissen, kann ich mit Hilfe kleiner
Textbausteine ganz schnell die
wichtigsten Informationen aufnehmen.
Selbstverständlich ist es jedem
unbenommen, hier per zusätzlichen
Text händisch noch Ergänzungen
vorzunehmen, den Text entweder
vertraulich zu stellen oder aber auch
dem Lehrer sofort zur Verfügung zu
stellen. Wenn das jetzt so sein
sollte, dass ich hier zusätzliche
Terminfenster reinlege, Zeitfenster
reinlege, so erschwert es das Lesen
und so erschwert es auch einfach das
Erfassen des kompletten Vorgangs.
Daher können wir ganz einfach und
sehr, sehr komfortabel im
Registerblatt Status die Termine im
kompletten Verlauf und in der
Historie darstellen. Hier habe ich so
ein Beispiel schon einmal
vorbereitet. und ich möchte gerne
darauf einmal eingehen. Ich habe
begonnen mit einem Begrüßungsanruf,
den habe ich auch erledigt. Das
heißt, jetzt nachdem ich ihn erledigt
habe, erscheint er nicht mehr in der
Wiedervorlage. Dann habe ich zwei
Anrufversuche unternommen. Einmal
habe ich niemanden erreicht. Im
zweiten Anlauf war die Oma nur zu
Hause und die konnte leider keine
Auskunft dazu geben. Beide Dinge
möchte ich nicht in der Wiedervorlage
haben, daher habe ich hier diese auch
mit einem Häkchen gekennzeichnet. Sie
sind für mich in der Terminhistorie
ersichtlich, jedoch nicht in der
Wiedervorlage. Und ich weiß, dass es
zwei Vereinbarungen gegeben hat zu
einem Beratungs- und Anmerkegespräch,
die ich leider wieder stornieren
musste über dieses
Stornierungszeichen. Und von daher
konnte ich also auch hier sehr
deutlich machen in der
Terminhistorie, wie der Verlauf war.
Alle anderen nachfolgenden
Vereinbarungen lege ich jetzt wieder
über das Kalenderfenster an und kann
jetzt mit der Mutter, habe ich soeben
ein neues Beratungsgespräch
vereinbart, das sich jetzt, sobald
ich speichere, auch in der VIA
-Vorlage findet. So einfach und
komfortabel und sehr, sehr
übersichtlich können wir die
Terminhistorie darstellen. Ich rufe
das noch einmal auf, ohne
dass wir uns in der
Gesprächsdokumentation verzerren. Ich
lade Sie einmal ein, das
auszuprobieren an verschiedenen
Beispielen und wünsche Ihnen viel
Erfolg dabei.