Genau, heute geht es um Texte
schreiben, der Bericht, Teil 1. Mein
Name ist Sarah Fischer und jetzt
starte ich das Webinar.
So, erstmal der Überblick für heute.
Zunächst schauen wir uns die
Wichtigkeit von vollständigen
Informationen an und dazu beachten
wir die 7 W-Fragen. Dann schauen wir,
wie man Informationen sinnvoll
anordnen kann. Dann schauen wir uns
an, wie man sachlich einen Text
verfasst. Und zuletzt schauen wir uns
den Zeugenbericht an.
Beim Berichten generell ist es sehr
wichtig, dass man eben die
Vollständigkeit beachtet, damit es
halt auch ein richtiger und
vollständiger Bericht ist. Um zu
überprüfen, ob die Informationen
vollständig sind, existieren die 7 W
-Fragen. Fragen. Wo, wann, wer, was,
wie, warum, welche Folgen? Und in
einem guten Bericht werden alle
sieben W-Fragen beantwortet. Man kann
sich das noch ein bisschen besser
merken, indem man sich fragt, wer hat
wann, wie, wo, was, warum, mit
welcher Folge gemacht? Genau, also
das ist jetzt recht selbsterklärend.
Man hat eben diese Fragen und das
sind ja quasi alle grundlegenden
Fragen, die einem interessieren, wenn
ein Ereignis passiert. Geschehen ist.
Genau, und so kann man dann eben
überprüfen, habe ich wirklich an
alles gedacht. Häufig vergisst man
Kleinigkeiten, wie zum Beispiel den
Ort oder den Grund. Genau.
Die Struktur von einem Bericht in der
Einleitung ist verortet, wo, wann,
wer und was, also der Ort des
Geschehens, der Zeitpunkt des
Geschehens, die beteiligten Personen
und auch die Art des Geschehens. Im
Hauptteil ist dann was, wie und warum
verortet. Also dort stehen die
Einzelheiten des Geschehens in der
richtigen zeitlichen Reihenfolge.
Dann die Art und Weise von Geschehen,
also wie ist das passiert, zum
Beispiel auch Werkzeuge und so
weiter. Was genau ist vorgefallen,
auf welche Art und dann warum eben
Gründe für das Geschehene. Worüber
man eben berichtet, genau. Im Schluss
schaut man sich an, welche Folgen
oder Konsequenzen, also was passiert
nach dem Geschehen, was sind Sachen,
die daraus resultieren. Genau, so
würde man das ordnen in seinem
Bericht. Und wenn man eben
kontrollieren will, ob man
vollständig ist, dann schaut man
nochmal, habe ich wo, wann, wer, was
in der Einleitung, habe ich was, wie,
warum im Hauptteil und habe ich die
Folgenbeziehungen. beziehungsweise
Konsequenzen im Schluss erwähnt.
So, hier sieht man einmal ein
Beispiel. Ich werde es kurz vorlesen.
Heute Morgen, am 12. August, rief der
Direktor der Heinzelmännchen
-Realschule die Polizei. In seine
Schule wurde eingebrochen. Ein Dieb
hatte in der Nacht die Alarmanlage
mit einem Smartphone ausgeschaltet
und mit einer H-Klammer die Schlösser
der Türen geöffnet. Der Dieb stahl
aber nichts außer einem Jahresvorrat
Kalte und einem Tafellappen. Nun
sucht die Polizei mithilfe von
sozialen Netzwerken nach Zeugen für
den Einbruch. So, schauen wir mal.
Wurden die 7W-Fragen beantwortet? Wo?
Ja, in der Heinzelmännchen
Realschule. Wer? Einmal der Direktor
hat die Polizei gerufen und der Dieb
hat eingebrochen. Wann? Heute Morgen.
Morgen rief der Direktor die Polizei
und letzte Nacht ist der Einbruch
passiert. Was ist passiert? Einbruch,
Jahresvorrat an Kreide gestohlen und
Tafellappen. Wie? Mit Smartphone und
Haarklammer? Ja, steht auch drin.
Welche Folgen? Zeugensuche über
soziale Netzwerke. Warum? Wird nicht
beantwortet. Kann aber auch sein,
weil man keinen Grund weiß. weil es,
genau, aber warum ist eben hier jetzt
nicht beantwortet.
So, wir machen weiter mit
Informationen sind wir anordnen in
einem Bericht, bevor man eben einen
Sachverhalt richtig wiedergeben kann
oder einen Bericht richtig schreiben
kann, braucht man halt eben alle
entsprechenden Informationen, was wir
gerade hatten, damit es vollständig
ist. Das Ziel generell ist, dass man
einen strukturierten und einen
verständlichen Bericht geschrieben
hat, worin dann die Informationen
sinnvoll in den Text eingearbeitet
sind, sodass der Leser das direkt
versteht, was passiert ist. Dafür ist
zentral, dass man die vollständigen
Informationen hat, also diese sammelt
im Blick auf die W-Fragen, also wer,
wann, wie, wo, was, warum, welche
Folgen und so weiter. Man ordnet
diese Informationen dann nach dem
zeitlichen Ablauf der Ereignisse.
Also die W-Fragen werden nicht immer
in der gleichen Reihenfolge
beantwortet, sondern dann schaut,
okay, was ist wie passiert in welcher
Reihenfolge, damit man da auch genau
den richtigen Handlungsverlauf
darstellt.
Hier ist ein Beispiel, wie man
Informationen sind veranordnet. Zum
Beispiel bei einem Kochrezept würde
man starten mit den Zutaten abwiegen.
Dann Butter, Eier, Zucker schaumig
rühren. Backpulver hinzugeben und zu
einem Teig verarbeiten. Teig in eine
Kuchenform geben, Backofen vorheizen,
den Kuchen bei 40 Minuten bei 200
Grad Umluft backen und den
abgekühlten Kuchen verzieren. Hier
kann man ja schon sehen, es ist sehr
wichtig, dass die Informationen
sinnvoll angeordnet sind. Wenn man
zum Beispiel Schritt 6 den Kuchen
backen mit dem Schritt 2 tauschen
würde, wäre ja verlegerkatastrophe,
sagen wir mal, oder das ist ja gar
nicht möglich. Soweit ist dann nicht
logisch. Bei Wohnfahrt bericht
dasselbe. Am Samstag, den 12.11.2013,
ereignete sich auf der Lotusstraße
ein Auffahrunfall mit zahlreichen
Verletzten. Ein Pkw-Fahrer war durch
die tiefstehende Sonne geblättert
worden und sah den Rückstau an der
Ampel nicht. Er fuhr mit hoher
Geschwindigkeit in das Stauende und
verursachte dadurch einen Unfall. Bei
dem Unfall wurden sieben Menschen
leicht verletzt. Ist ja also eine
logische Reihenfolge. Am Ende erfährt
man noch, wie viele Menschen zu
Schaden gekommen sind. Aber selbst
wenn man zwei und drei tauschen
würde, wäre es ja nicht mehr richtig,
weil dann wäre die Handlungskette
falsch. weil, da das ja der Grund
ist, dass der Pkw-Fahrer durch die
Tiefstunde der Sonne geblendet ist
und dadurch den Rückstau an der Ampel
nicht gesehen hat und dadurch ist er
in das Stauende gefahren. Genau, also
hier nochmal einfach, es ist recht
wichtig, dass man die Informationen
in einem Bericht sinnvoll anordnet,
um Verwirrungen vorzubeugen. So, wir
schauen uns nun an, wie man sachlich
einen Text verfasst. Was sachlich zu
schreiben heißt generell, dass man
seine eigene Meinung nicht wiedergibt
und eine möglichst objektive und
nicht wertende Beschreibung hat.
Zudem ergänzt man keine überflüssigen
Informationen, sondern nur zentrale
Dinge. Regeln dazu sind, dass keine
Gefühle, Meinungen oder Wertungen
existent sind, dass keine inneren
Handlungen wie Gedanken oder Monologe
in einem Bericht stehen. Er enthält
keine wörtliche Rede, sondern nur
indirekte Rede. Dann das, was ich
gerade meinte, nur eine knappe,
genaue Beschreibung des Geschehens
und keine Ausschweifungen oder
Ausschmückungen. Und im Bericht wird
das Kriterium genutzt, also
Vergangenheit.
So, wir schauen uns jetzt den
Zeugenbericht an. Ein Zeugenbericht
ist eine kurze und sachliche
Beschreibung von einem bestimmten
Vorfall. Der Zeuge beantwortet dabei
alle wichtigen W-Fragen. Er
beschreibt den Vorgang, führt aber
nur das aus, was er gesehen oder
gehört hat. Hier wird auch sachlich
geschrieben, also keine Vermutung,
sondern nur die wichtigsten
Ereignisse und Fakten, also was
tatsächlich gesehen wurde bzw.
passiert ist. Dann ist hier auch
wieder wichtig, die sinnvolle
Reihenfolge, also dass man die
Beobachtungen in chronologischer
Reihenfolge erfasst und dass man
wörtliche Rede eben transferiert in
indirekte Rede, damit man einen guten
Bericht schreibt. Bei der Einleitung
vom Zeugenbericht würde man die
Personalie nennen, was geschehen ist,
also Autounfall, Einbruch, was auch
immer. Wo ist das geschehen? Wann ist
das geschehen? Und wer war anwesend
und welche Personen waren beteiligt?
Da beschreibt man dann auch ein
bisschen die Personen. Genau. Im
Hauptteil erfolgt dann eine genaue
Beschreibung vom Geschehen. Also
natürlich nur das, was der Zeuge bzw.
man selber auch wirklich gesehen hat,
heißt keine Vermutung und so weiter,
was wir ja eben kurz gesprochen
haben. Dann wird dort die
chronologische Reihenfolge der
Ereignisse dargestellt und eventuell,
wenn man weiß, ob es eine Ursache
gab, die zum Vorfall führt, kann man
die eben auch da inkludieren. Im
Schluss werden nochmal alle Folgen
bzw. Konsequenzen des Geschehens
aufgelistet, falls man eben diese
kennt bzw. diese benennbar sind.
Genau. So, ja, das war es schon von
meiner Seite. Ich bedanke mich
vielmals fürs Zuhören und ich wünsche
noch einen schönen Tag.