Die erhaltenen Ergebnisse aus den
Fachchecks können vom Nachhilfelehrer
in der Stunde angesprochen und in den
Unterricht integriert werden. Die
Ergebnisse dienen auch als Grundlage
und Vereinfachung für die
Unterrichtsgestaltung der
Nachhilfelehrer. So, Lothar, du bist
ja zum ersten Mal hier und ich wollte
im Vorfeld gerne mal mit dir über die
Testergebnisse sprechen. Hast du die
denn dabei? Ja. Dann können wir uns
die gemeinsam anschauen. Schauen wir
uns das mal an. Falls der Schüler den
ausgedruckten Fachcheck nicht dabei
haben sollte, kann dieser immer noch
vor Ort über ICAS ausgedruckt werden.
Hat der Schüler in der Bearbeitung
einen oder mehrere Fehler gemacht,
kann der Nachhilfelehrer diese mit
ihm besprechen und die jeweils
richtige Lösung erklären. Darüber
hinaus kann er dem Schüler noch
zusätzliche Inhalte aus dem Online
-Lerncenter, wie zum Beispiel Wikis,
weitere Übungsaufgaben oder
Lernvideos für die Bearbeitung zu
Hause mitgeben, um ihn gezielt bei
seinen Problemen zu unterstützen. Die
Eingangsdiagnostik kann der
Schülerhilfeleitung und den
Nachhilfelehrern helfen, offene
Lücken bzw. Defizite des Schülers
schon im Vorfeld zu erkennen und
dieses Wissen mit in die
Nachhilfestunden einzubauen.