Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar zum Thema Umgang mit Texten
und Textuntersuchungen. Mein Name ist
Kathi, ich bin schon seit über einem
Jahr bei der Schülerhilfe tätig,
unterrichte auch so Mathematik und
Biologie. Ich sehe schon, dass einige
von euch einige Kommentare in den
Chat schreiben. Da wir gerade sehr
viele sind, insgesamt neun, wie ich
sehe, bitte ich euch, diesen Chat nur
gleich zu benutzen, weil ihr Fragen
habt. Wir machen das jetzt so. weil
wir wirklich viele sind, werde ich
nur, sagen wir mal, zwei, drei Pausen
zwischendurch einlegen und euch dann
Gelegenheit bieten, ein paar Fragen
zu stellen. Ansonsten würde ich
einfach anfangen mit der Vorstellung.
Jetzt gucke ich mal ganz kurz. Acht
Hände müssten jetzt gleich hochgehen.
Bitte, wenn ihr mich gut verstehen
könnt, einfach nur ein kurzes Okay in
den Chat.
Drei, fünf, sechs,
zwei.
Drei, vier, fünf, sechs. Zwei haben
noch nicht geantwortet. Das müssten
dann die Annika sein. Annika, kannst
du mich auch gut hören?
Okay, Annika scheint mich nicht so
gut zu hören. Dann sehe ich noch,
Sarah kann mich hören. Alles klar,
dann müssen die anderen, kriegen dann
gleich eine Info, wie sie das
verbessern können. Denn ansonsten
fangen wir auf jeden Fall schon mal
an. Ah ja, da ist auch der achte
schon. Alles klar, Annika kriegt dann
gleich Bescheid. Okay, wir beginnen.
Umgang mit Texten und
Textuntersuchungen.
So, kleinen Moment, ich finde mal
eben meinen Pointer, der hier
irgendwo sein sollte. Na,
funktioniert auch bitte. Da ist er.
Okay. So, wir beginnen. Worüber
werden wir uns heute... unterhalten.
Wir möchten wissen, wie wir
Lesestrategien anwenden können, um
einen Text zu verstehen. Wir schauen
uns an, wie man Figuren
charakterisiert. Dann einen kurzen
Exkurs zu Textbeschreibung und
Textuntersuchung. Das ist eigentlich
ein sehr großes Feld und hat bestimmt
schon den einen oder anderen von euch
beschäftigt. Aber da werden wir auf
jeden Fall nur einen kleinen, kurzen
Exkurs machen. Ah ja, da ist auch die
Annika super. Super. Am Ende gehen
wir noch auf Satzbaufiguren ein.
Einige kennen das vielleicht auch
unter rhetorische Mittel. Und am Ende
noch spreche ich ein bisschen etwas
zur Recherche an. Ich würde mal
sagen, dass ich dann die ersten zwei
Punkte erstmal mache und dann gebe
ich euch kurz Gelegenheit zu fragen.
Okay, wir überlegen uns erstmal
Lesestrategien. Was ist eigentlich
das Ziel? Ziel. Texte sollen
eigenständig erarbeitet und
erschlossen werden. Das sagen immer
Lehrer so gerne, ja, erarbeitet euch
den Text, der Text muss jetzt
erschlossen werden. Was heißt das
eigentlich konkret? Naja, eigentlich
möchte ich erstmal nur den Text
verstehen. Das bedeutet Text
erarbeiten und erschließen. Zunächst
einmal muss ich den Text also
verstehen. Da fangen wir an erstmal
mit gewissen Lesestrategien. und
Lesestrategien müssen, da gibt es ja
ganz viele Strategien und je nachdem,
wie komplex, also wie schwer so ein
Text ist, wie anspruchsvoll da also
ist, beziehungsweise welche Hilfen es
zu einem Text schon gibt. Manche
Hilfen, manche Texte arbeiten ja
beispielsweise mit Annotationen. Das
heißt, dass Fachbegriffe oder
unbekannte Begriffe manchmal unter
dem Text nochmal aufgeschlüsselt
werden. Aber das ist eben nicht bei
allen Texten so, bei weitem nicht so.
Aber es gibt eben diese
Unterstützungsgrade und je nachdem,
wie schwer der Text ist und welche
Unterstützungsmöglichkeiten da sind,
müssen eben diese Strategien, sind
die Strategien sehr unterschiedlich
und müssen dann auch je nach
Situation gewählt werden. Natürlich
könnt ihr auch mehrere Strategien
miteinander kombinieren. Hier kommt
jetzt eine Auswahl von, ich glaube,
insgesamt zehn Strategien, die ihr
euch mal einfach so anhören könnt.
Und dann könnt ihr euch selber mal
überlegen, wo findet ihr euch wieder,
welche Strategien wären was für mich,
die könnt ihr dann anwenden. Zum
Beispiel Strategie 1, dem Text Fragen
stellen. Das klingt eigenartig, aber
kann tatsächlich wirklich schon
helfen, den Text etwas besser zu
verstehen. Man stellt sich selbst
also Fragen zum Text und versucht sie
auch zu beantworten. In der Schule
kann man das super in Partnerarbeit
machen oder in Gruppenarbeit sogar,
dass jeder eine Frage stellt zu dem
Text und die anderen versuchen das
mal zu beantworten. Also in Gruppen-
bzw. Partnerarbeit funktioniert das
auch schon sehr gut. Sieht natürlich
im Moment ein bisschen schwierig aus,
da ja auch kein Unterricht
stattfindet, aber auch alleine kann
man das machen. Da kann man natürlich
sehr anspruchsvolle Fragen stellen
oder eben hin zu allgemeinen Fragen,
wenn Inhalt betreffend. Da gibt es
sehr unterschiedliche Variationen.
Okay, Strategie 2, den Text sinnvoll
strukturieren. Okay, Martin schreibt,
dass er jetzt leider weg muss. Dann
ist das einfach so. Dann wünsche ich
dir auf jeden Fall einen schönen Tag
heute noch. Und es geht weiter.
Strategie 2, was habe ich gesagt?
Genau, Text sinnvoll strukturieren.
Auch eine der ersten Strategien, die
im Unterricht bestimmt gelernt worden
sind, dass ihr den Text in logische
Sinnabschnitte unterteilt. Sagen wir
mal, der Text hat, weiß ich nicht, 50
Zeilen, das ist dann schon ein recht
langer Text und den wollt ihr
natürlich einteilen. Als ganzes Stück
kann man den ohnehin recht schwer
verdauen, möchte ich mal sagen. Da
möchte man ein bisschen
kategorisieren. Sagen wir mal von
Zeile 1 bis 20 und dann von Zeile 20
bis 40 und 40 bis 50 als Beispiel. Je
nachdem, ob das auch wirklich Sinn
macht. Dann macht es Sinn, jedem
dieser Abschnitte auch eine passende
Überschrift zu geben. Das fasst das
Ganze nochmal unter einem Begriff,
unter einem Stichwort zusammen.
Strategie 3, da könnt ihr Farben
benutzen natürlich, Texte ordnen mit
Hilfe von farblichen Stiften, aber je
nach Sinnabschnitten beispielsweise,
nicht einfach so natürlich farblich
markieren. Ihr könnt euch auch von
vornherein vornehmen, dass ihr
beispielsweise alle wichtigen
Informationen zu einer bestimmten
Person, zum Beispiel rot macht oder
alle wichtigen Informationen zu
Orten, gelb, alle wichtigen
Informationen zu bestimmten
Fachbegriffen, grün. Und das kann
auch sehr, sehr helfen. So, vierte
Strategie. Darstellung des Textes
ändern. Und zwar gibt es ja ganz,
ganz viele Möglichkeiten. Nehmen wir
mal als Beispiel den Zeitstrahl.
Sagen wir mal, ihr lest einen Text in
Geschichte und den müsst ihr jetzt
auch natürlich irgendwie verstehen.
Da macht es ja manchmal Sinn, sich
einen Zeitstrahl zu zeichnen und alle
zeitlichen Angaben, die in diesem
Text vorkommen, einfach mal zu
sortieren. Also, stichpunktartig
natürlich. Ihr könnt genauso gut aber
auch eine Tabelle machen. Sagen wir
mal, ihr habt einen Text vor euch
liegen, in dem zwei Charaktere
miteinander sprechen und ihr sollt
diese Charaktere jetzt beschreiben
und da sammelt ihr erstmal
Informationen. Dann könnt ihr
beispielsweise eine Tabelle anlegen
mit zwei Spalten und jede Spalte
kriegt eben den Namen des Charakters.
Also, je nachdem, was der Text von
euch verlangt, was für ein Text
vorliegt, könnt ihr natürlich
verschiedene Darstellungsformen
wählen. Manchmal kann auch eine
Mindmap Sinn machen, eine Skizze
vielleicht. Das ist beispielsweise im
Biologieunterricht ganz hilfreich,
wenn wir einen biologischen Text
lesen, in dem irgendwas vorgeht,
irgendein Vorgang beispielsweise,
dann macht es manchmal auch Sinn,
eine Skizze sich dazu zu machen.
Dabei sind der Kreativität keine
Grenzen gesetzt. Gut, Texte ergänzen,
das ist eigentlich auch eine ganz
tolle Sache, wenn ihr beispielsweise
jetzt gerade im Unterricht Sachtexte
besprochen habt, dann lest ihr euren
aktuellen Text durch und findet, dass
da viele Beispiele und Erläuterungen
sehr ähnlich sind wie in Texten, die
ihr bereits gelesen habt. Das könnt
ihr ja auch bereits machen. Erhöht
natürlich die Verständlichkeit. Die
Voraussetzung ist natürlich ein hoher
Wissensstand. Ich kann natürlich nur
mit Sachen vergleichen und ergänzen,
aus dem Alltag oder eben eigene
Beispiele, wenn ich darüber natürlich
schon viel weiß, beziehungsweise wenn
ich schon einige Texte dieser Sorte
gelesen habe. Kommen wir zur sechsten
Strategie. Verwandte Texte eben
vergleichen. Das habe ich gerade
schon angedeutet. Bearbeitung von
Themenverwandten, Ergänzungstexten.
Auch das führt zu einem besseren
Verständnis für die Thematik. Genau.
Siebte Strategie. Texte
zusammenfassen. Das ist auch ganz
wichtig, wenn man irgendwann
Inhaltsangaben oder
Inhaltszusammenfassungen schreiben
soll. Dann sollte man natürlich
wichtige Schlüsselwörter markieren
und kurze Textzusammenfassungen
formulieren. drin, beispielsweise,
wenn ihr drei Sinnabschnitte gemacht
habt, dass ihr dann zu jedem
Sinnabschnitt ein, zwei knackige
Sätze formuliert, die das Ganze
zusammenfassen. Genau. Das waren
jetzt erstmal die Lesestrategien. Ich
glaube, dass der dritte Punkt ist
ohnehin nicht so aufwendig, dann
frage ich jetzt. Also, aber bitte nur
reinschreiben, wenn ihr Fragen habt.
Wenn alles okay okay, es schreibt ja
einfach gar nichts, dann weiß ich,
dass ich dann gleich weitermachen
kann. Also, wenn jetzt jemand Fragen
hat, dann stellt die bitte jetzt. Ich
warte einen Moment.
Das sieht sehr gut aus. Auch wenn ihr
im Moment Zeit braucht zum Überlegen,
hätte ich auch sehr gerne gewartet,
aber anscheinend ist das bisher ganz
gut verstanden worden. Wie gesagt, je
nachdem, welche Strategie euch da
gefällt, ihr könnt auch mehrere
anwenden. Das bleibt natürlich euch
überlassen. Okay, dann kommen wir
dazu, Figuren zu charakterisieren.
Was bedeutet das? Eine
Charakterisierung bedeutet, dass
wichtige Eigenschaften einer Figur
herausgearbeitet werden. Man soll
sich einen Überblick verschaffen über
das Wesen und das Sein einer Figur.
Klingt wieder sehr hochgestochen, da
werde ich gleich ein kleines bisschen
genauer. Gemeint ist eben nicht nur
eine einfache Personenbeschreibung,
so nach dem Motto, das Aussehen oder
wo die Person sich befindet, das sind
eher so Außenbeschreibungen. viel
wichtiger bei Charakterisierungen
sind das Verhalten der Figur, die
Gedanken und natürlich auch das
Äußere. Das kann auch Rückschlüsse
ziehen lassen. Alles, was eben
Rückschlüsse auf die
Charaktereigenschaften selbst hat.
Das kann direkt sein, beispielsweise
wird im Text beschrieben, hier
Hänschen ist besonders fleißig und,
und, und. Das kann aber auch indirekt
passieren, aus Dialogen mit anderen
Figuren. Und beispielsweise wird im
Text dann gesagt, der Hänschen
springt immer ein, wenn jemand krank
wird, tut alles, was er kann. Und
dann kann man ja indirekt darauf
schließen, dass er sehr
aufopferungsbereit ist oder sehr
fleißig, sehr arbeitsam und so
weiter. Genau. Wie geht man dabei
vor? Natürlich fängt man wieder an,
wichtige Textstellen zu markieren,
beispielsweise mit einer ausgewählten
Farbe. Sagen wir mal, es geht hier um
Hänschen, dann nehme ich die Farbe
Rot und markiere im Text alle
Informationen, direkte oder
indirekte, die dafür wichtig sind.
Ich schreibe mir auf, wo kommt die
Figur her, wie sieht die Figur aus,
wie alt ist Hänschen, welchen Beruf
geht er nach und, und, und. Also
alles, was an Daten so quasi zu
dieser Figur zur Verfügung steht.
stehen. Dann, wie verhält sich die
Figur? Hat diese Figur besondere
Ansichten? Wie ist er politisch
eingestellt? Wie spricht er? Spricht
er eine Alltagssprache oder spricht
er vielleicht ganz hochgestochen wie
ein Wissenschaftler? Auch sowas ist
natürlich wichtig. Und vor allem
auch, wenn es nicht nur einen Text
ist, der vor euch liegt, sondern
vielleicht auch einen Roman, in dem
ihr eine Figur charakterisieren
sollt. Wie entwickelt sich die Figur
im Verlauf des Romans? Wie verändert
Ändert sich dann vielleicht auch die
Einstellung und so weiter. Wie geht
man dabei vor, was den Aufbau
betrifft? Naja, diese Dreiteilung,
das hängt euch bestimmt schon zum
Hals heraus. Einleitung, Hauptteil,
Schluss, das hört sich immer so
nichtssagend an, aber tatsächlich ist
genau das immer die hauptsächliche
Einteilung, wie ihr bei sowas
vorgehen müsst. Alles, was irgendwie
mit Texten zu tun hat. Ihr müsst den
Autor nennen, die Textart, Titel,
möglicherweise eine kurze
Zusammenfassung auch der Geschichte,
bevor ihr im Hauptteil insbesondere
dann auf die Figur zu sprechen kommt.
Ihr könnt ja in der Einleitung schon
erwähnen, dass es hier insbesondere
um Hänschen geht und dann im
Hauptteil alle Informationen,
beispielsweise erst die äußerlichen
und dann die inneren Merkmale, nicht
nur benennt, aber auch dringend immer
mit Belegen, ja mit Zitaten.
beispielsweise belegt. Steht in Zeile
so und so und das bedeutet
insbesondere das, Punkt, Punkt, Punkt
und so weiter. Also nicht einfach nur
benennen, sondern auch wo steht das
und wie kommt ihr dann auf eure
Behauptung. Zum Schluss kann man
natürlich noch eine eigene
Stellungnahme machen, je nachdem, was
da die Aufgabe auch verlangt oder
auch eine Neuverortung der Figur im
Gesamtwerk. Vielleicht nimmt die
Figur am Anfang eines Romans malens
beispielsweise eher eine
untergeordnete Rolle ein. Vielleicht
verändert sich das aber im Laufe der
Zeit, dann kann man das am Schluss
hervorragend noch hervorheben.
Okay, die Textbeschreibung und die
Textuntersuchung, da sagte ich ja
schon am Anfang, das ist eigentlich
ein ganz großes Thema, da haben wir,
meine ich, auch ein völlig
gesondertes Webinar zu, aber dann
gehe ich hier auf jeden Fall nochmal
drauf ein und dann mache ich danach
erstmal die Pause. Genau. So, was
bedeutet Textbeschreibung bzw.
Textuntersuchung? Viele kennen das
auch als Textanalyse. Aufgabeanalyse
ist, die Bestandteile eines Textes,
die Beziehungen untereinander auch
herauszuarbeiten und zu erfassen. Das
klingt auch wieder total kompliziert
und dann muss man auch immer wieder
gucken, was für ein Text liegt
eigentlich vor. Ich kann einen
Romantext ganz anders analysieren als
beispielsweise einen Sachtext oder
vielleicht auch ganz anders
analysieren als eine Fabel, also ein
Märchen. Da muss man immer natürlich
auch darauf gucken, was analysiere
ich hier eigentlich. Was immer recht
ähnlich ist, ist eben die Einleitung,
die ich vorhin schon erwähnt habe.
Titel, Name des Autors,
möglicherweise auch die
Veröffentlichung. War das 1900, was
weiß ich, die Jahreszahl. Manchmal
sind Jahreszahlen besonders wichtig,
weil sie mit geschichtlichen
Ereignissen übereinstimmen.
Beispielsweise, wenn ein Gedicht 1949
veröffentlicht wurde, kann man es
direkt einsortieren. Ja, das ist ein
Gedicht aus der Nachkriegszeit. Das
kann sehr, sehr wichtig werden,
insbesondere dann im Hauptteil, weil
man das dann insbesondere unter
diesem Blick dann auch analysieren
muss. Wie gesagt, das ist bei jedem
Text dann auch anders. Was für eine
Textsorte ist es? Handelt es sich
eben um ein Gedicht oder um andere
Textsorten? Und was ist das Thema?
So, der Hauptteil. Da möchte ich
einmal ganz, ganz, ganz wichtig
sagen, dass der Hauptteil nicht die
Zusammenfassung des Textes ist. Das
wird oft falsch gemacht, dass der
Hauptteil so verstanden wird, dass
einfach der Text zusammengefasst
wird. Das ist aber nicht so. Eine
Analyse bedeutet, dass auf Inhalt,
Struktur, Sprache, Intention,
zeitliche Einordnung eingeht. Also
was will der Text mitteilen? Hier
Intention. Wie ist die Struktur?
Welche Sprache wird benutzt? Und was
für eine Wirkung hat das auf den
Leser? Alle diese Dinge müssen
besprochen und analysiert werden. Zum
Schluss dann eben vielleicht nochmal
ein Fazit. eine Zusammenfassung,
alles das, was ihr im Hauptteil quasi
aufgeführt und analysiert habt, könnt
ihr hier nochmal in ein, zwei Sätzen
auf den Punkt bringen und
abschließen. Oft gibt es bei Aufgaben
aber auch Zusatzaufgaben.
Beispielsweise kann es eine sehr
kreative Aufgabe sein. Ihr habt zum
Beispiel den Text analysiert und die
kreative Aufgabe könnte lauten, Effi
soll einen Brief an ihre Eltern
schreiben. Wie könnte so ein Brief
aussehen? Schreibe einen einseitigen
Brief. Das ist ja sehr kreativ,
sollte sich natürlich auch immer
irgendwie auf den Text beziehen.
Okay, dann hatten wir jetzt die
Charaktere und auch die
Textbeschreibung. Wie gesagt, es
sollte natürlich, es sieht bei jedem
Text anders aus, aber der allgemeine
Aufbau sieht dann wirklich immer so
aus. Kurze Pause, ich nehme mal einen
Schluck Wasser und falls ihr Fragen
habt, könnt ihr die jetzt auch sehr
gerne formulieren.
Intention. meine Intention heute ist
beispielsweise, euch etwas
beizubringen. Intention ist das, was
ich vorhabe. Ich habe heute vor, euch
etwas beizubringen. Meine Intention
ist es, euch heute die
Textbeschreibung beziehungsweise die
Textuntersuchung näher zu bringen.
Die Intention eines Lehrers ist es,
den Schülern etwas beizubringen. Die
Intention eines Politikers ist es,
das Land irgendwie... Ja, Absicht ist
auch nicht schlecht. Welche Absicht
steckt dahinter? So kann man das auch
recht gut beschreiben. Sehr gut,
Jason. Hat das geholfen, Ozan?
Super. Wenn sonst keine Fragen sind,
am Ende könnt ihr natürlich trotzdem
noch zu einzelnen Teilen Fragen
stellen. Ansonsten mache ich jetzt
erstmal weiter.
Wenn ihr dieses Piepsen im
Hintergrund hört, das tut mir sehr
leid. Das hat alles mit der
Schülerhilfe zu tun, weil es bei
manchen Räumen technische
Schwierigkeiten gibt. Ich bitte, das
zu entschuldigen. Da habe ich einfach
einen kleinen Blick drauf. Dann
machen wir weiter. Kommen wir zu den
Satzbaufiguren, die einige von euch
eben auch unter rhetorische Mittel
kennen. Vielleicht kennen einige von
euch schon rhetorische Mittel.
Bestimmt hat der eine oder andere
schon mal das Wort Metapher gehört,
dass das so ein bildlicher Vergleich
ist beispielsweise. Und hier möchte
ich euch ein paar ausgewählte
Satzbaufiguren, ein paar ausgewählte
rhetorische Mittel mal vorstellen. Es
gibt viel, viel mehr. Diese
rhetorischen Mittel kann man in jedem
Deutschbuch hinten im Anhang meistens
finden, aufgeschlüsselt nach
Bedeutung, mit Beispielen. Hier eben
nur ein paar ausgewählte Beispiele.
Zum Beispiel können in einem Text
Wortkombinationen auftauchen. Als
Beispiel nehmen wir hier das
Asyndeton. Wenn ihr diese Begriffe
kennt, diese Fachbegriffe, dann ist
das natürlich sehr beeindruckend.
Meistens reicht es aber, wenn ihr das
im Text erkennt und irgendwie auf
Deutsch, hier zum Beispiel
unverbundene Aufzählung oder ihr
erkennt, es ist eine Aufzählung. Das
reicht den meisten Lehrern schon.
Wichtig ist nicht, dass ihr diese
ganzen Begriffe auswendig kennt,
sondern was sie quasi bedeuten und
vor allem, wie sie auf den Leser
wirken. Zum Beispiel, ein Beispiel
kann sein, ein Auto, ein Computer,
ein Mann. Dann könnt ihr mal gucken,
wie wirkt das im Text, was hat der
Text für ein Thema und was könnte
sich der Leser dabei denken. Diese
Gedanken aufzuschreiben in einer
Textanalyse sind viel wichtiger, als
diese Begriffe hier auswendig zu
können. Wenn ihr es könnt, nicht
schlecht, viel wichtiger ist aber
wirklich die Erklärung dazu. Was
denkt sich der Autor? Und das muss
wirklich aufgeschrieben werden. Die
Intention des Autors mit dieser
Aufzählung ist ... Das findet sich in
Zeile so und so. Man sieht das an dem
Asyndeton zum Beispiel. Aber wie
gesagt, muss nicht sein.
Polysyndeton, das sind dann
verbundene Aufzählungen. Ich habe das
ja so abgehakt durch den Punkt. Man
kann das aber auch verbinden.
Einigkeit und Recht und Freiheit.
Wortstreichungen können auch kommen.
Zum Beispiel nehmen wir hier die
Ellipse, die sogenannte Auslastung.
Je eher, desto besser. Das ist
theoretisch ja kein kompletter
deutscher Satz. Auf jeden Fall ist es
kein kompletter deutscher Satz. Man
kennt das aber, man sagt das im
Alltag ja auch manchmal. Je eher,
desto besser. Je eher ich Ferien habe
oder je eher ich Urlaub habe, desto
besser beispielsweise. Aber das wird
dann ausgelassen. Man sagt eben nur
je eher, desto besser.
auswendig und perfekt aussprechen.
Viel wichtiger ist eben, was es
bedeutet. Verschweigen von etwas
Wichtigem. Kameraden, dieser Brief
freut euch mit mir. Der Leser würde
erst mal sagen, äh, wie? Was steht in
diesem Brief? Was könnte da die
Intention des Autors sein, wenn er so
etwas aufschreibt, etwas verschweigt?
Naja, beispielsweise könntet ihr
schreiben, der Autor möchte damit
damit die Neugier des Lesers wecken.
Der Leser möchte wissen, was steht in
diesem Brief. Und deswegen bleibt er
an dieser Geschichte dran. Das könnte
man beispielsweise schreiben.
Worthäufungen. Wir kennen
Worthäufungen als Akkumulation.
Beispielsweise, liebe Freunde,
Nachbarn und Verwandte. Das ist so
ein typischer Einleitungssatz in eine
Rede beispielsweise. Wenn jemand
Geburtstag hat oder Hochzeit gefeiert
wird, Dann steht irgendwie einer auf
und schwingt eine Rede. Liebe
Freunde, Nachbarn und Verwandte,
vielen Dank, dass ihr heute hier seid
und so weiter. Climax,
beziehungsweise Klimax, das ist die
Steigerung. Ihr kennt vielleicht
diesen berühmten lateinischen Spruch,
Veni vidi vici, ich kam, sah und
siegte. Ja, da gibt es natürlich
sehr, sehr viele andere Beispiele,
aber das, denke ich, ist hier ein
recht gutes. Es gibt Wortstellungen,
beispielsweise der Parallelismus. Die
Nacht ist dunkel, der Tag ist hell.
Man kann auch sagen, dass das zwei
Seiten einer Medaille ist. Wir kennen
auch einen Chiasmus über Kreuzungen.
Die Welt ist groß, klein ist der
Verstand. Klingt alles immer sehr
hochgestochen. Hat immer, je nach
Zusammenhang oder Textsorte, eine
völlig andere Wirkung. Wie gesagt,
das sind nur ganz ausgewählte...
Bilde mit rhetorischen Mitteln,
Satzbaufiguren. Es gibt viel, viel
mehr. Die könnt ihr euch natürlich
auch im Internet suchen. Aber in den
meisten Deutschbüchern, eigentlich in
allen Deutschbüchern, sind die auch
hinten im Anhang zu finden. Jedes
dieser rhetorischen Mittel hat eine
bestimmte Wirkung. Einige habe ich
schon genannt. Die meisten Wirkungen
stehen dann auch in solchen
Zusammenfassungen hinten im
Deutschbuch.
Okay, kommen wir zur Recherche.
eventuell selber Texte schreiben zu
müssen. Beispielsweise, ich weiß
jetzt nicht, wer von euch
möglicherweise auch schon in der
Oberstufe ist, aber auch in der
Sekundarstufe 1, also, weiß ich
nicht, Klasse 5 bis 10 wird oft
verlangt, dass mal ein Referat
geschrieben wird, eine kleine
Hausarbeit. Oder auch zu
Hausaufgaben. Manche Hausaufgaben
sind ja auch etwas umfangreicher und
da muss man sich erstmal erstmal in
ein Thema oder in eine Textsorte, in
ein bestimmtes Themengebiet
vertiefen. Und wie macht man das? Man
muss erstmal recherchieren.
Recherchieren, was bedeutet das? Das
bedeutet, dass man sich über etwas
informiert. Dass man sich ein Thema
systematisch, also geordnet, nicht
einfach durcheinander irgendwie
erschließt. Man muss Nachforschungen
anstellen, Hintergründe und Umstände
einer Sache kennenlernen, sich ein
Bild von etwas machen. Also ganz
viele Umschreibungen des Wortes
recherchieren. Wo kann man
recherchieren? Das meiste natürlich
im Internet. Bibliotheken werden von
den meisten leider nicht mehr
angesteuert, sind aber auch ein Quell
wirklich vieler guter Texte und
Bücher und sollte man auch weiterhin
benutzen. Problem ist nämlich im
Internet, da findet ihr natürlich
viele, viele Informationen. Im
Internet ist es aber sehr, sehr
schwierig, gute Informationen von
schlechten Informationen zu
unterscheiden. Selbst als Fachmann
ist das schwierig. Bei Bibliotheken,
die sind besser geordnet. Ihr geht
beispielsweise in die
Biologieabteilung, weil ihr eine
Hausarbeit zum Thema, weiß ich nicht,
Umwelt schreiben sollt. Da könnt ihr
sicher sein, dass die Bücher, die
dort einsortiert sind, gute Bücher
sind von guten Autoren und dass da
auch kein Blödsinn drinsteht. Das ist
natürlich auch der Vorteil von
Bibliotheken. Auch in Bibliotheken,
wie gesagt, auch zu hinten
Fachzeitschriften, Sachbücher,
Dokumentationen, alles das hier in
der Bibliothek sehr gut geordnet,
auch im Internet verfügbar, aber eben
das Problem Unterscheidung guter und
schlechter Informationen.
wichtig, am Ende eurer Arbeit, egal
was ihr schreibt, Hausaufgabe,
Facharbeit, Referat, was auch immer,
ihr müsst am Ende die Quellen
angeben. Also Quellenverzeichnis
bedeutet, ihr schreibt oben drüber
auf Quellenverzeichnis, das ist dann
der Titel dieser Übersicht und dann
müsst ihr die Internetlinks einfügen,
die ihr benutzt habt. Ihr müsst die
Bücher aufführen und aufschreiben,
die ihr benutzt habt und so weiter.
Ganz, ganz wichtig. Das ist deshalb
wichtig, damit ihr zeigt, dass ihr
zwar das Referat, was auch immer,
selber geschrieben, selbst erstellt
habt, aber eben auch, welche Quellen
ihr benutzt habt. Ihr habt das
bestimmt jetzt schon das ein oder
andere Mal mitbekommen, das
sogenannte Plagiat. Plagiat, wenn
jemand zu viel 1 zu 1 aus solchen
Büchern, Sachbüchern und so weiter
Internet rausschreibt, ist das keine
eigene Leistung, sondern wird damit
als Betrug gewertet, als sogenanntes
Plagiat. Dann ist kein bisschen
Eigenleistung dabei, wird
entsprechend als Betrugsversuch dann
auch geahndet. Und ihr wisst gar
nicht, was für gute Programme Lehrer
auch haben. Da wird eure Arbeit, die
ihr meistens auch online abschicken
müsst, damit das im Word-Dokument
vorhanden ist, die schicken das
einfach durch ein Programm und dieses
Programm findet sofort stärkere
Übereinstimmungen mit Texten im
Internet beispielsweise. Also lohnt
sich nicht wirklich selbst arbeiten.
So, jetzt noch eine Sache und dann
sind wir fast durch. Wie man
recherchiert. Ihr wisst ja jetzt, wo
die ganzen Informationen zu finden
sind. Allerdings gehen die meisten
recht kopflos dran. Die suchen sich
einfach Bücher und lesen da ein
bisschen rum, mal hier, mal da. Das
führt aber zu nichts. Also vor dem
Recherchieren müsst ihr euch schon
ein paar Gedanken machen. Bevor ihr
überhaupt Infos sucht, müsst ihr euch
überlegen, was ist eigentlich mein
Thema? So detailliert wie möglich
aufschreiben. Vielleicht habt ihr
eine konkrete Frage, der ihr
nachgehen wollt. Welchen Einfluss hat
hoher CO2-Ausstoß auf die Umwelt? Das
ist natürlich eine sehr
hochgestochene Frage, eine sehr
allgemeine Frage. Je konkreter da die
Fragen sind, desto besser. Vielleicht
habt ihr aber auch schon eine
Hypothese, die ihr quasi mit Hilfe
der Recherche widerlegen wollt oder
vielleicht sogar belegen wollt. Und
eine Gliederung solltet ihr euch
einfach auch schon aufschreiben. Ich
sehe, da kommt erst mal eine kleine
Frage.
Zum Beispiel bei einer Suchmaschine
Stichpunkte zum Thema eingehen. Ja,
wie gesagt, das ist dann im Internet
möglich. Je nachdem, wie gut ihr euch
auskennt, meistens kennen sich
Schüler eben nicht gut mit einem
Thema aus, deswegen sollen sie ja
auch... Recherchieren ist es
schwierig zu unterscheiden, ob eine
Information, die ihr im Internet
beispielsweise über die Suchmaschine
Google findet, ob das wirklich eine
gute Quelle ist. Das ist ein bisschen
schwierig, aber natürlich kann man
Suchmaschinen auch super benutzen,
klar. Genau, also vor dem
Recherchieren das, was ich gerade
gesagt habe und eine Gliederung. Ja,
das ist schon mal eine grobe
Gliederung eures ganzen Referates.
Das heißt eben nicht, dass das
Referat schon geschrieben wird,
sondern vielleicht drei, vier, fünf
Stichpunkte machen, die ihr auf jeden
Fall in diesem Referat schreiben
wollt. Unterkapitel vielleicht schon.
Das hilft auf jeden Fall, viel
gezielter nach Informationen zu
suchen. Beim Recherchieren, also dann
habt ihr schon mal euer Thema und
vielleicht eure Frage, eure Prothese,
eure Gliederung schon fertig. Und zu
dieser Gliederung schreibt ihr euch
jetzt immer neue Informationen auf.
Vielleicht müsst ihr auch die
Informationen neu zusammenschreiben,
weil ihr vielleicht widersprüchliche
Informationen auch findet. Kann ja
passieren beispielsweise, wenn ihr
bei einer Suchmaschine etwas eingibt,
dass dafür ganz widersprüchliche
Informationen kommen, dass ihr die
irgendwie sortieren müsst, vielleicht
neu schreiben müsst. Ihr müsst die
Information überprüfen, überarbeiten
und vielleicht gegebenenfalls auch
verändern. Denkt dran, Wikipedia
beispielsweise ist eine Quelle hoher
Weisheit, aber auch mit vielen
Fehlern belastet. Da muss man
natürlich immer auch ein, zwei oder
drei, vier Quellen zu einem und
demselben Thema sich anschauen. Eine
Quelle zu einem Thema reicht sowieso
nie. Das wird euch direkt um die
Ohren gehauen. Da wird man euch
nämlich vorwerfen, dass ihr das Thema
sehr einseitig betrachtet habt. Viel
besser ist es auch und gerne auch mal
widersprüchliche Informationen
zusammenzunehmen und mal eure eigene
Meinung dann dazu zu schreiben. Nach
dem Recherchieren wettet ihr eure
Informationen natürlich erstmal aus.
Vielleicht sind manche Informationen
ja auch gar nicht mehr wichtig für
das, was ihr euch eigentlich hier in
diesem Punkt schon vorgenommen habt.
Die könnt ihr aussortieren und die
endgültige Problembestimmung bzw.
Gewichtung danach vornehmen. Wie
wichtig ist beispielsweise die eine
Information, wie wichtig ist eine
andere und so weiter. Das schon mal
zum Recherchieren. Habt ihr Fragen
zum Thema Recherche? Verlegt mal ganz
kurz. Ja,
einige Fragen sind da, dann gucken
wir uns das mal an. So, ein Nein,
auch in Ordnung. Aber wie gesagt,
wenn ihr keine Fragen habt, braucht
ihr mir kein Nein zu schreiben. Bei
neuen Leuten wird das ohnehin ein
bisschen schwierig.
Okay, Luisa, dann frag mal los. Also
du hast Fragen zu rhetorischen
Mitteln. Ich gehe mal direkt zurück
auf die Folien, die paar rhetorischen
Mittel, die da genannt worden sind.
Was ist deine Frage?
Schreib ganz in Ruhe, ein bisschen
Zeit haben wir ja noch. Ja,
das ist natürlich genau der Punkt,
auf den du gerade, also das ist ja
genau der Punkt. Das ist das
Schwierigste und da kann man dir
tatsächlich, da kann man nicht das
Patentrezept quasi dir geben. Also
manche rhetorischen Mittel sind ja
wirklich sehr, sehr einfach zu
deuten. Manche sind wirklich so
deutlich, dass du quasi sofort die
Erklärung hinschreiben kannst. Ich
finde beispielsweise das hier war ein
gutes Beispiel dafür. Kameraden,
dieser Brief, freut euch mit mir. Ich
finde, das ist sehr deutlich, dass da
der Auto absichtlich etwas weglässt,
damit die Neugier geweckt wird. Bei
anderen finde ich es wieder
schwierig. Was möchte beispielsweise
der Auto sagen mit die Nacht ist
dunkel, der Tag ist hell? Das ist ja
schließlich etwas, das weiß ich doch,
das ist nichts Neues. Was will mir
der Auto damit sagen? Aus einzelnen
Mitteln ist das auch meistens schwer
herauszulesen. Das ist wirklich ein
Problem. das muss man meistens im
Text dann lesen. Also im Text
insgesamt macht das etwas mehr Sinn,
als wenn man sich das Zitat auch
einzeln anschaut. Was habe ich da für
Tipps für dich? Ja, mein Tipp ist,
wenn in einem Text, der, ich weiß
nicht, so und so viele Zeilen lang
ist, sagen wir mal einfach für Spaß
50 Zeilen, würde ich mich persönlich
nur auf die Satzbaufiguren, auf die
rhetorischen Mittel schmeißen, die
ich selber verstehe. und andere
vielleicht gar nicht erst erwähnen.
Bevor ich nämlich etwas wirklich
komplett falsch aufschreibe, weil ich
nicht verstanden habe, was mir der
Autor da sagen möchte, würde ich es
eher rauslassen und mich dafür viel
genauer auf rhetorische Mittel
beziehen, die ich verstanden habe. Da
weiß ich oder da habe ich eine
Ahnung, was möchte mir der Autor
sagen. Ganz wichtig, eigentlich kann
ich gar nicht wissen, was der Autor
damit sagen möchte. Und deswegen
machen wir überhaupt Textanalysen.
Der Autor hat einen Text geschrieben
und hat keine Erklärung dazu
beigefügt. Das wäre natürlich das
Schönste, aber das ist ja eben unsere
Arbeit. Das heißt, wenn ihr ein
rhetorisches Mittel habt und ihr
meint es zu verstehen, dann schreibt
das ruhig, aber begründet es wirklich
gut. Das machen Fachleute, die nehmen
einen Text auseinander und haben dazu
zehn verschiedene Meinungen. Alles
zehn Leute, die super Ahnung vom
Thema haben, die aber einen Text
sehr, sehr unterschiedlich verstehen
und das natürlich aber auch immer
begründen und versuchen, einander
davon zu überzeugen. Ihr müsst
überzeugend einen bestimmten
Textausschnitt, ein bestimmtes
rhetorisches Mittel einfach
beschreiben. So überzeugend wie
möglich und immer mit Belegen aus dem
Text. Steht in Zeile so und so.
Wortwörtlich steht da so und so. Das
bedeutet das. Der Autor könnte das...
damit gemeint haben, weil je besser
ihr das begründet, desto mehr freut
sich euer Lehrer. Reicht dir das als
Tipp, Luisa?
Super. Ich habe gesehen,
beziehungsweise nicht gesehen, also
die meisten haben jetzt keine Fragen
geschrieben, außer Luisa waren keine
Fragen mehr da. Ich gehe also davon
aus, dass ihr das bisher gut
verstanden habt, denn tatsächlich
waren das auch schon alle Folien. Da
keine Fragen mehr sind, möchte ich
noch einmal kurz etwas zur aktuellen
Lage in Deutschland und in NRW sagen.
Ihr habt ja jetzt alle keinen
Unterricht und das hat natürlich auch
seinen Grund. Wir von der
Schülerhilfe möchten euch einfach
nochmal darauf hinweisen, bleibt zu
Hause, bitte vermeidet Treffen
draußen mit Kameraden aus der Schule
oder mit Freunden. Es muss wirklich
so viel wie möglich zu Hause
geblieben werden. Das ist unser
Appell und damit wünsche ich euch
schon mal einen schönen Abend.
Super,
alles klar. Tschüss.