Herzlich Willkommen bei der
Schülerhilfe in Heidenheim. Mein Name
ist Bilal Turki und wir betreiben die
Schülerhilfe seit 2009 in Heidenheim.
Wir bieten Nachhilfe in allen
gängigen Schulfächern wie Mathematik,
Deutsch, Englisch und Französisch an.
Die Fächer, in denen ich Hilfe
brauche, kann ich jederzeit wechseln
und die Anmeldung im Büro ist
kinderleicht.
Vom Montag bis Samstag kann ich hier
meine Nachhilfe unternehmen. nehmen.
Die Räume hier sind hell und groß,
was für mich sehr wichtig ist, denn
der Lernerfolg hängt auch von der
Umgebung ab.
Bei der kostenlosen Probestunde kann
ich gleich herausfinden, bei welchem
Lehrer ich mich wohlfühle. Wir sind
ein Ansprechpartner bei der Fach- und
Kurswahl. Gemeinsam planen wir deinen
Stundenplan bei uns.
Meine Töchter gehen gerne in die
Schülerhilfe Heidenheim. Das Lernen
macht dort Spaß und ihre Noten haben
sich schon gut gemacht. deutlich
verbessert.
Meine beiden Töchter sind in der
Schülerhilfe Heidenheim. Sie werden
toll unterrichtet, sie fühlen sich
wohl und ich kann es mir mit bestem
Gewissen weiterempfehlen.
Einzelnen oder in der Gruppe mit drei
bis maximal fünf Schülern kümmert
sich der Nachhilfelehrer ganz
individuell um dich. In der Regel
kommen unsere Schüler zweimal in der
Woche für jeweils 90 Minuten zu uns.
Vor Prüfungen oder bei einem
Schulwechsel kann die Teilnahme
natürlich erhöht werden. Jeder
Schüler ist unterschiedlich und
genauso besonders und flexibel ist
die Förderung hier in der
Schülerhilfe. Meine Noten verbessern
sich dauerhaft. Unser Ziel ist die
Notenverbesserung ihres Kindes. Sehr
wichtig sind uns auch die
Elterngespräche. So haben wir immer
gemeinsam den Lernfortschritt ihres
Kindes im Fokus. Mach dir keine
Sorgen, du bist mit deinen
Schulproblem nicht allein. Mit über
40 Jahren Erfahrung können wir dir
dabei helfen, dass Lernen endlich
wieder Spaß macht. Wir motivieren
dich, nehmen dir die Prüfungsängste
und bringen dir den Spaß am Lernen
wieder. 84 Prozent unserer Schüler
verbessern sich innerhalb von sechs
Monaten um durchschnittlich eine
Schulnote. Komm zur Schulhilfe und
überzeug dich selbst, denn gemeinsam
schaffen wir es, deine Noten zu
verbessern und deine
Sozialkompetenzen zu stärken. Wir
freuen uns auf dich!