Wenn sich die Eltern und der Schüler
für eine Anmeldung entschlossen
haben, kann der Schüler in ICAS 7
angelegt und die Eingangsdiagnostik
angestoßen werden. Hierbei ist es für
die Eingangsdiagnostik wichtig, dass
bei den Stammdaten des Schülers eine
gültige E-Mail-Adresse eingetragen
wird. Damit der Versand erfolgreich
funktioniert, muss darauf geachtet
werden, dass diese E-Mail-Adresse nur
einmalig im System hinterlegt ist und
eindeutig einem Schüler zugewiesen
wurde. Bei Bedarf muss zusätzlich
geprüft werden, ob die E-Mail-Adresse
schon durch ein Geschwisterkind oder
einen inaktiven Account verwendet
wird. Die Eingangsdiagnostik findet
sich unter dem Reiter Extras im
Profil des Schülers. Um einen neuen
Test anzustoßen, muss im Feld
Eingangsdiagnostik rechts oben auf
das Pluszeichen geklickt werden. Ohne
die Filter nutzen zu müssen, werden
die Lernchecks ganz oben angezeigt.
Die Auswahl des Lernchecks erfolgt
dann anhand der Klassenstufe. Neben
dem passenden Lerncheck wird ein
Häkchen gesetzt. Die Franchise
-Partner können dann auswählen, ob
die Auswertung des Lernchecks an den
Schüler verschickt wird oder nicht.
des Lernchecks führt. Im Anschluss
wird ein passender Fachcheck für den
Schüler ausgewählt. Hierzu wird
wieder auf Test hinzufügen geklickt,
dann kann oben die Filterfunktion
genutzt werden, um nach Fach- und
Klassenstufe bzw. Lernjahr zu suchen.
In Latein und Französisch finden sich
Fachchecks für die Lernjahre 1 bis 4,
da die Fremdsprachen in
unterschiedlichen Klassenstufen
starten können. Die Fachchecks für
die Hauptfächer Mathematik, Deutsch
und Englisch können am besten
mithilfe der Filterfunktion
ausgewählt werden. Nach der Auswahl
des Fachs und der Kategorie
Standardisierter Fachcheck kann dann
zwischen Klassenstufen unterschieden
werden, wobei jeweils zwei
Klassenstufen zusammengefasst wurden,
um auch das vorherige Wissen der
Schüler abzufragen. Im Bereich Mathe
werden ergänzend für die
Klassenstufen 7 und 8 zwei Versionen
angeboten, da hier der Lernstoff sehr
umfangreich ist. In Klammern hinter
jedem Fachcheck befindet sich der
nächste angestrebte Schulabschluss
des Schülers. Die Auswahl des
Fachchecks kann also grundsätzlich
anhand der Klassenstufe, der
persönlichen Einschätzung und der
Schulform getroffen werden. Sollten
Sie sich hier unsicher fühlen,
welcher Fachcheck der passende ist,
können hier auch mehrere Tests
angestoßen werden. Auch hier können
dann die Franchise-Partner auswählen,
ob die Auswertung des Fachchecks
automatisch an den Schüler verschickt
werden soll. Mit Klick auf Speichern
wird der Fachcheck dann an den
Schüler verschickt. Wenn die Tests
angestoßen wurden, erscheinen sie
unter dem Reiter Eingangsdiagnostik.
Mit Hilfe der drei übereinander
stehenden Punkte rechts außen kann
der Status des Tests eingesehen
werden, also ob der Schüler mit der
Bearbeitung begonnen hat. Dort kann
der Test auch gegebenenfalls gelöscht
werden oder erneut versendet werden.
Wenn ein erneuter Versand
stattfindet, aktualisiert sich
automatisch der Zeitstempel. Wenn mit
der Maus über den Zeitstempel
gefahren wird, dann öffnet sich ein
sogenanntes Tooltip. In dieser grauen
Box wird die Versandhistorie
angezeigt, wann der Test erstmalig
und wann erneut versendet wurde. Nach
dem Anstoßen der Tests erhält der
Schüler zwei separate E-Mails mit
jeweils einem Link, der ihn zu der
Bearbeitungsseite für Lern- und
Fachcheck führt. Die Bearbeitung
erfolgt von zu Hause aus. Das
Ausfüllen des Lernchecks dauert
maximal 15 bis 20 Minuten. Für die
Bearbeitung der Fachchecks stehen
maximal 60 Minuten Bearbeitungszeit
zur Verfügung. Lern- oder Fachchecks
wird automatisch eine Auswertung
erstellt. Diese wird per E-Mail an
die Schüler und die
Schülerhilfeleitung versendet. Bei
Franchise-Partnern erfolgt der
Versand an den Schüler nur, wenn
dieser vorher ausgewählt wurde. In
ICAS können die Ergebnisse sowohl von
der Schülerhilfeleitung als auch von
den Nachhilfelehrern eingesehen
werden. Dies erfolgt auch wieder im
Profil des Schülers unter dem Reiter
Extras unter der Kachel
Eingangsdiagnostik unter dem
Büroklammer-Symbol. In der Auswertung
der Lernchecks werden die Ergebnisse
in einem Balkendiagramm dargestellt.
Wenn der Schüler in einzelnen
Lernbereichen nicht gut oder weniger
gut abschneidet, werden automatisch
Fördermöglichkeiten vorgeschlagen. In
der Auswertung des Fachchecks werden
die falsch beantworteten Fragen rot
markiert, sodass diese auf einen
Blick erkennbar sind. In Klammern
dahinter steht in blau die korrekte
Lösung. Richtige Antworten werden
grün markiert. Hier kann der
Nachhilfelehrer anknüpfen und in der
ersten Unterrichtseinheit die
Ergebnisse besprechen.