Willkommen im Schülerhilfe
LernCenter. Unser LernCenter ist das
Ergebnis aus 40 Jahren Erfahrung und
ist dein digitaler Lernbegleiter von
der Grundschule bis zur Oberstufe.
Das LernCenter ist deine perfekte
Hilfe für zu Hause und unterwegs. Ob
Mathe, Deutsch oder die wichtigsten
Fremdsprachen. Hier findest du alles,
was du zum Lernen benötigst. In den
nach Fächern sortierten Bibliotheken
gelangst du schnell zu deinem Thema.
Die Themenseiten enthalten alle
Informationen und anschauliche
Beispiele. Hier findest du neben den
Erklärungen auch passende
Aufgabenblätter. Du kannst ein Thema
besser verstehen, wenn es dir jemand
erklärt? Kein Problem! In kurzen
Lernvideos erklären dir unsere Lehrer
jedes Thema Schritt für Schritt. Das
Ganze möchte ich dir jetzt an einem
Beispiel demonstrieren. In den
Schülerhilfe-Webinaren gibt es
täglich viele Veranstaltungen zu
deinem Thema. Hier kannst du am
Computer zusehen, wie ein Lehrer ein
Thema erklärt und diesem online
Fragen stellen, die er dir dann
direkt beantwortet. Wenn du eine
Frage zu einer ganz bestimmten
Aufgabe hast, ist das auch kein
Problem. Unsere Online-Direkthilfe
ist für dich da. Du postest dazu
einfach deine Aufgabe und innerhalb
weniger Minuten hilft dir ein echter
Schülerhilfelehrer bei der Lösung und
unterstützt dich mit weiteren
Hilfestellungen. Sollte noch etwas
unklar sein, ist es sogar möglich,
mit dem Lehrer persönlich zu
telefonieren. Als Mitglied im
Schülerhilfe LernCenter hast du
zusätzlich den Zugriff auf unsere
aktuellen Vokabeltrainer. Diese sind
als App verfügbar. Das LernCenter
unterstützt alle Endgeräte und lässt
dich mit deinen Aufgaben niemals
allein. So lernt man heute. Und was
jetzt? Einfach anmelden und uns
kostenlos testen.