Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul geht es um die
Einleitung in einer
wissenschaftlichen Arbeit.
Wir beginnen mit allgemeinen
Informationen und schauen uns danach
den Aufbau und den Inhalt an. Hier
behandeln wir die Unterthemen, die
Vorstellung des Themas, das Ziel der
Arbeit, Quellen, Methoden, einen
Überblick über den Aufbau der Arbeit
und was du nicht behandeln wirst.
Abschließend gibt es ein Fazit.
Allgemeine Informationen
Was ist der Zweck einer Einleitung?
Zunächst soll sie einen kompakten
Eindruck des Themas vermitteln. Sie
soll deutlich machen, was den Leser
auf den nächsten Seiten erwartet.
Außerdem soll sie Neugierde beim
Leser wecken. Der Umfang richtet sich
nach der Zeit. nach dem Gesamtumfang
der wissenschaftlichen Arbeit. Die
Einleitung sollte etwa 10% des
Gesamttextes ausmachen. Es macht
Sinn, die Einleitung erst zu
verfassen, wenn bereits der komplette
Aufbau bekannt ist.
Aufbau und Inhalt.
Gehen wir zunächst auf die
Vorstellung des Themas ein. Das Thema
ist in einem größeren Zusammenhang
einzuordnen. Gebe Hinweise auf die
übergeordnete Bedeutung oder
Aktualität des Themas. Wenn das Thema
nicht vorgegeben war, sondern du dich
selber für das Thema entschieden
hast, dann begründe, warum du dich
gerade dafür entschieden hast.
Beantworte auch die Frage, warum die
Behandlung des Themas eigentlich
wichtig ist.
Hier zwei Beispiele für einen
langweiligen und einen packenden
Einstieg. Ein langweiliger Einstieg
wäre, diese Arbeit befasst sich mit
der Architektur des Kölner Doms. Ein
packender Einstieg wäre, der Kölner
Dom gehört zu den größten und
bedeutendsten Kathedralen im
gotischen Baustil.
Gehen wir nun auf das Ziel der Arbeit
ein. Was willst du auf den nächsten
Seiten erreichen? Was willst du
beweisen? Welche Positionen bzw.
Thesen in der Fachliteratur willst du
kritisch hinterfragen? Entwerfe
anhand deines Ziels eine oder mehrere
Leitfragen, die du in dem Hauptteil
beantworten wirst. Achtung! Achte
darauf, dass deine Leitfragen im
Rahmen deiner Arbeit beantwortet
werden können. Das Thema sollte nicht
zu weit, aber auch nicht zu eng
gefasst sein.
Hier siehst du einige
Beispielformulierungen, die du
benutzen kannst, wenn es um das Ziel
der Arbeit geht. Die Arbeit verfolgt
folgende Ziele. Das Hauptziel der
Arbeit ist. Die Arbeit verdeutlicht.
In der der Arbeit soll dargelegt
werden wie? Diese Arbeit soll zum
Ausdruck bringen, dass... Als
nächstes einige Hinweise zur
Erwähnung von Quellen in der
Einleitung. Gib einen Einblick über
die wichtigste Literatur, die du
verwendest. Zähle hierbei nicht
einfach die einzelnen Bücher und
Artikel auf, sondern nehme Bezug auf
sie. Zitiere bei Bedarf für dein
Thema zentrale Autorenaussagen. Was
was leisten die jeweiligen Inhalte.
Inwiefern haben sich Autoren bisher
mit dem Thema beschäftigt? Die
Erwähnung von Quellen hilft dabei,
den aktuellen Forschungsstand
darzulegen.
Hier siehst du einige
Beispielformulierungen, damit klar
wird, wie man Quellen in einer
Einleitung erwähnen kann. Mit der
Frage wie … hat sich zuletzt Caroline
Meyer umfassend befasst. In ihrem
2008 erschienenen Buch zeigt sie das.
Meier 2008 Die Standardliteratur zum
Thema ... ist nach wie vor das Buch
von Gustav Schmidt, in dem der Autor
erstmals nachgewiesen hat, dass ...
Schmidt 1985 Zu den Meier
-Innensteilen der Forschung zählt
sicherlich der 1993 erschienene
Artikel von Annalena Baulmann, in dem
die Autorin ... Baulmann, 1993.
Die Forschungsmethoden hängen stark
von dem Fach ab, in dem die Arbeit
geschrieben wird. In der Schule
werden häufig Literaturstudien
durchgeführt. Literaturstudien
beschäftigen sich kritisch mit einem
Thema, wobei nur veröffentlichte
Quellen herangezogen werden und keine
eigenen Daten erhoben werden.
Grundsätzlich solltest du die
Methodik in der Einleitung erläutern.
Mögliche empirische Methoden sind zum
Beispiel Experimente, Beobachtungen,
Interviews oder Studien. Mögliche
theoretische Methoden sind zum
Beispiel der Vergleich mehrerer
Forschungsansätze oder eine
Dekonstruktion von Gedanken. Ein
weiterer wichtiger Punkt in der
Einleitung ist der Überblick über den
Aufbau der Arbeit. Lege dar, wie du
deine Arbeit strukturierst. Gib einen
groben Überblick über den Aufbau
deiner Argumentation. Zeige dem Leser
den roten Phasen, der sich durch
deine Ausarbeitung zieht. Du kannst
hierbei Bezug auf deine Gliederung
bzw. dein Inhaltsverzeichnis nehmen.
Die Darlegung des Aufbaus ist
wichtig, damit der Leser bereits zu
Beginn weiß, was ihn erwartet.
Hier ein paar Beispielformulierungen,
um den Aufbau einer Arbeit zu
erläutern. Zunächst wird geschildert
wie, danach, schließlich. Im ersten
Abschnitt der Arbeit darauf aufbauend
wird im zweiten Abschnitt zum
Schluss. Die vorliegende Arbeit
gliedert sich in so und so viele
große Kapitel. Im ersten Kapitel wird
erläutert, wie das zweite Kapitel
thematisiert. Hier wird vor allem es
macht Sinn, bereits in der Einleitung
abzugrenzen, was in der Arbeit
behandelt wird und was nicht. Du
kannst auch erklären, was du nicht
thematisierst. Umfangreiche und
komplexe Themen können nicht
vollständig in einer Arbeit behandelt
werden. Grenze daher dein Thema ein.
So erwächst du beim Leser keine
falschen Erwartungen. Grundsätzlich
gilt, je enger du dein Thema fasst,
desto leichter wird dir die
Bearbeitung fallen.
Hier noch einige
Beispielformulierungen zur Abgrenzung
des Themenbereichs. Die Arbeit
konzentriert sich auf die Themen.
sich auf. Die Frage, wie wird nicht
behandelt? Auf gehe ich im Folgenden
nicht ein. Eine umfassende Behandlung
dieses Themas würde den Rahmen der
vorliegenden Arbeit sprengen. Nun
hast du alle wichtigen Punkte
kennengelernt, die eine Einleitung in
einer wissenschaftlichen Arbeit
enthalten sollte. Die Reihenfolge der
Punkte 1 bis 6 kann jedoch variiert
werden.
Fazit. In der Einleitung machst du
den Leser neugierig auf das Thema,
führst du in das Thema der Arbeit
ein, definierst du das Ziel deiner
Arbeit, gibst du einen knappen
Einblick über die wichtigste
Literatur, die du verwendest und über
den aktuellen Forschungsstand,
erklärst du die Methoden, die du
nutzt, um dein Ziel zu erreichen,
stellst du den Aufbau deiner Arbeit
vor und schilderst gegebenenfalls,
was du nicht thematisierst.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit!
und viel Erfolg beim Verfassen der
Einleitung.