Herzlich willkommen in IK7. In dieser
Sequenz möchte ich gern mit Ihnen den
Status einmal näher betrachten und
schauen, welche Optionen und
Möglichkeiten sich dahinter
verbergen. Ich gehe über den Status
des Schülers rein, klicke ihn an und
es öffnet sich das Anfragebuch. Das
Anfragebuch in IK7 ist nun in
Registerblättern unterteilt. Diese
Registerblätter können Sie
nacheinander wählen, entweder über
Weiter, oder aber auch die Maus. Sie
müssen aber keine Reihenfolge
einhalten. Das heißt, Sie können auch
jederzeit wieder zurückgehen.
Mit dem ersten Registerblatt
beginnend erfahren Sie und erhalten
Sie Informationen über den
Gesprächspartner, über den
Interessenten. Sie haben hier den
Namen, Sie haben die Telefonnummer.
Im weiteren Verlauf können Sie gerne
eine E-Mail-Adresse eintragen. und
vor allen Dingen für die Voranmeldung
sehr wichtig ist hier die Adresse
hinterlegt. Die ist allerdings hinter
einer Pfeiltaste hinterlegt, ganz
einfach, weil wir aus ICAS 5 auch
gelernt haben, dass die Adresse bei
dem telefonischen Erstkontakt nicht
sehr, sehr häufig erfragt wird. Das
heißt also, hier die Notwendigkeit
bei den Amtskunden besteht und von
daher können wir sie auch verbergen.
Im zweiten Register bleibt werden die
Daten des Schülers erfasst. Das
Geschlecht, Name, den Vornamen
natürlich, die Klasse, Schulform und
angestrebten Schulabschluss. Und auch
hier habe ich die Möglichkeit zu
scrollen und kann die E-Mail-Adresse
des Schülers bereits eintragen.
Im Registerblatt Fächer werden die
Fächer erfragt und von uns ergänzt
und jeweils die entsprechende
Anmeldenote eingetragen. Als
nächstes Registerblatt haben wir die
Gesprächsdokumentation. In der
Gesprächsdokumentation erfahren wir
entweder über das Service Center
bereits Informationen zum
Erstgespräch, aber wir können, sobald
wir mit dem Gesprächspartner Kontakt
aufnehmen, auch hier weitere
Informationen mit Hilfe von
Textbausteinen hinzufügen. Wenn ich
den Vater angerufen habe und er sagt
mir also, der Niklas hat jetzt seit
kurzem, seitdem ein Lehrerwechsel
vollzogen wurde, Probleme und bekommt
vereinzelt schlechte Noten, so lässt
es sich mit Hilfe der Textbausteine
sehr, sehr schnell darstellen.
Selbstverständlich können Sie auch
hier mit Hilfe eines Freitextfeldes
Ergänzungen vornehmen. Mit Hilfe
dieses kleines Häkchen stellen Sie
entweder die Information vertraulich,
so kann der Nachhilfelehrer keines
dieser Informationen sehen, oder Sie
stellen die Information dem
Nachhilfelehrer zur Verfügung, sodass
er aus diesem Erstgespräch auch die
Information bekommt. kommt. Im
Registerblatt Status definiere ich
den weiteren Verlauf dieser Anfrage.
Das heißt, ich habe hier die
Möglichkeit die Kennzeichnung Amt
vorzunehmen. Die kann ich jederzeit
auch wieder rausnehmen. Ich kann sie
auch zu einem späteren Zeitpunkt
hinzufügen. Das ist in IK7 möglich.
Ich habe hier in der nächsten Aktion
wieder Vorlage die Möglichkeit das
Datum auszuwählen. und kann nach
Uhrzeit und die nachfolgenden
Aktionen benennen. Also
noch einmal, ich wähle das Datum aus,
füge die Uhrzeit hinzu, benenne die
Aktion, sage Termin hinzufügen und
habe jetzt die nächste Aktion
benannt, die jetzt auch wiederum in
der Wiedervorlage erscheint. Und zu
guter Letzt, das letzte Registerblatt
ermöglicht mir ein Angebot zu
erstellen, entweder über eine
Laufzeit oder einen
Kontingentvertrag. Laufzeit sind alle
Verträge der Kernverträge, die einer
Kündigung bedürfen.
Kontingentverträge sind alle
Kurzzeitverträge. Ich wähle dann
anschließend das Produkt aus, ergänze
die Teilnahmen und sobald ich
speichere, erscheint in meinem
Anfragebuch das Druckersymbol. Hier
ist es. Hier kann ich auch wieder mit
Hilfe des kleinen grauen Kästchen
sehen, welches Angebot ich
unterbreitet habe, F4 zweimal die
Woche. Und Sie sehen, dass aus meiner
neuen Teilnahme jetzt eine offene
Teilnahme geworden ist. Bitte
probieren Sie diese Dinge für sich
selbst einmal aus und erkunden Sie
das Anfragebuch.