Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute den NCI. NCI ist
die Abkürzung für Nominativos com
Infinitivo.
Dieser Name scheint erst einmal
merkwürdig zu klingen. Aber setzen
wir diesen Satz ins Lateinische,
erhalten wir direkt ein NCI. Der Satz
würde lauten Nomen primo alienum esse
videtur. Ein NCI setzt sich zusammen
aus einem Subjekt, hier Nomen, wie
beim ACI aus einem Infinitiv, hier
Esse, und ein Prädikat. Das Prädikat
steht hier im Passiv. Bei einem NCI
handelt es sich also im Grunde
einfach um einen ins Passiv gesetzter
ACI. Der einzige Unterschied ist,
dass wir nicht erfahren, wer etwas
hört, sagt, sieht oder Sonstiges.
Eine Sache musst du beachten. Denn
nicht alle Verben, bei denen ein ACI
stehen kann, kann auch mit einem NCI
stehen. Wir müssen uns dann fragen,
bei welchen Verben steht ein NCI? Das
schauen wir uns einmal an. Zunächst
sind es Verben des Befehlens und des
Verbietens. Die Person, die ein
Verbot spricht, wird dabei nicht
genannt oder soll nicht genannt
werden oder manchmal darf sie auch
nicht genannt werden. Ein Beispiel
dafür lautet Milites pugnare
juventur. Wir sehen zunächst, wir
haben am Anfang wieder ein Subjekt.
Dann haben wir hier Infinitiv und am
Ende Juventur, ein Prädikat im
Passiv. Jubere heißt befehlen. Wir
haben also ein Verb des Befehlens.
Und wir übersetzen, man befiehlt den
Soldaten zu kämpfen.
Dann steht ein Nci bei dem Verb
videre, wenn es im Passiv steht. Es
bedeutet dann scheinen. Auch
das schauen wir uns an einem Beispiel
an. Mons altissimus esse videtur. Wir
sehen, wir haben wieder ein Subjekt
im Nominativ. ein Infinitiv und am
Ende unser Prädikat im Passiv. Und
wir übersetzen zunächst wörtlich, es
scheint, dass der Berg sehr hoch ist.
Wir haben jetzt auch noch andere
Möglichkeiten, das auszudrücken. Eine
weitere Übersetzungsmöglichkeit
lautet, der Berg scheint hoch zu
sein. Oder die letzte Möglichkeit,
anscheinend ist der Berg hoch.
Zuletzt steht der NCEI auch noch bei
Verben des Sagens und bei Verben des
Denkens. sowie audiere oder dickere.
Im Deutschen können wir das nicht
wörtlich ausdrücken. So müssen wir
uns alternative Formulierungen
überlegen. Was das bedeutet, schauen
wir uns jetzt noch einmal an einem
Beispiel an. Markus, Piga, Esse,
Dickitur. Wir haben wieder ein
Subjekt, Markus, im Nominativ. Dann
haben wir ein Infinitiv, Esse, und am
Ende des Satzes ein Prädikat im
Passiv. Probieren wir es zunächst
einmal. einmal die wörtliche
Variante. Diese lautet, Markus wird
gesagt, faul zu sein. Das klingt
nicht schön. Daher können wir das
durch andere Formulierungen ersetzen.
Eine Idee wäre, von Markus wird
gesagt, er sei faul. Das klingt schon
besser. Man kann auch sagen, es
heißt, Markus sei faul. Eine weitere
wäre, man sagt, Markus sei faul oder
zuletzt, angeblich ist Markus faul
oder Markus soll faul sein.
Hier siehst du noch einige Verben,
die mit NCI stehen. Zum Beispiel
Dikor, man sagt, dass ich, dann wäre
noch Nuntior eine Einleitung für ein
NCI, man meldet, dass. Es gibt dann
noch putor oder credor, das heißt
beides man glaubt. Und zuletzt vertor
oder veruntor, man berichtet. Oder
traditur, traduntur, man überliefert.
Du musst aufpassen, die letzten
beiden Verben kommen nur in der
dritten Person vor. Und damit sind
wir schon bei der Zusammenfassung
angekommen. Du hast gesehen, woraus
sich ein NCI zusammensetzt. Nomen
primo alienum esse videtur. Du hast
ein Subjekt, du hast ein Infinitiv
und ein Prädikat im Passiv. Der NCI
steht zudem mit Verben des Befehlens
und Verbietens, hinter Video, in der
Bedeutung Schein im Passiv und
zuletzt mit Verben des Sagens und
Denkens. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.