Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. Heute
lernst du, wie du ein passendes
Handout zu deiner Präsentation
erstellst.
In Modul 2 und 3 hast du deine eigene
PowerPoint-Präsentation erstellt.
Heute lernst du, wie du zu deiner
Präsentation ein gutes Handout
erstellst. Du lernst mehr über den
Aufbau eines Handouts, das Layout,
sowie über Tipps für die Gestaltung
mit Wörtern. Beginnen
wir mit dem Aufbau eines Handouts.
Jedes Handout sollte folgendermaßen
gegliedert sein. Ganz oben befindet
sich eine Kopfzeile mit allgemeinen
Informationen. Danach folgt das Thema
und eine Themeneinführung. Der
Hauptteil nimmt den Großteil des
Handouts ein. Er wird durch ein
zusammenfassendes Fazit
abgeschlossen. Außerdem müssen noch
die obligatorischen Quellenangaben
eingefügt werden. Um
eine Kopfzeile in dein Word-Dokument
einzufügen, suche im Menüband den
Punkt Einfügen und klicke zunächst
auf Kopfzeile und dann auf Lehr.
Schreibe in deine Kopfzeile folgende
Angaben. Den Namen der Schule, den
Namen des Lehrers oder der Lehrerin,
deinen eigenen Namen, die Klasse, das
Fach sowie das Datum der
Präsentation. Wenn du die Kopfzeile
später bearbeiten willst, klicke
wieder auf Kopfzeile und anschließend
weiter unten auf Kopfzeile
bearbeiten. Hier
siehst du ein Beispiel für die
Kopfzeile. Alle Angaben sind
vollständig enthalten.
Beginne nach der Kopfzeile mit dem
Thema und gegebenenfalls einem
einleitenden Satz oder Slogan. Hier
siehst du wieder ein Beispiel zum
Thema Honig, Herstellung,
Inhaltsstoffe und Verwendung.
Verwende für das Thema eine größere
Schriftart als für den Rest des
Handouts und markiere es fett.
Kommen wir zum Hauptteil.
Untergliedere den Hauptteil mit Hilfe
von und Zwischenüberschriften.
Orientiere dich an deinem Vortrag,
sodass ein roter Faden zu erkennen
ist. Auch hier gilt wieder, weniger
ist mehr. Schreibe nur die
wesentlichen Punkte in das Handout
und gehe nicht zu sehr ins Detail.
Benutze Abkürzungen und auch
Stichpunkte statt ganze Sätze. Hier
siehst du ein Beispiel für den
Hauptteil. Mache durch
Unterstreichungen oder fette Schrift
deutlich, was deine Überschriften und
Zwischenüberschriften sind.
Schreibe nach dem Hauptteil eine
kurze Zusammenfassung oder ein Fazit.
Hier gilt, halte dich kurz, nicht
mehr als ein bis zwei Sätze. Schreibe
außerdem keine komplizierten Sätze.
Nur das Wichtigste sollte verwendet
werden. Solltest du noch Platz auf
deinem Handout haben, kannst du einen
Notizbereich für den Zuhörer
erstellen.
Am Ende des Sendouts solltest du
deine verwendeten Quellen angeben.
Verwende dazu die Fußzeile im
Untermenü Einfügen.
Füge eine leere Fußzeile ein und
erstelle darin dein
Literaturverzeichnis. Achte dabei auf
richtiges Zitieren. Dies hast du ja
bereits im Modul 1 gelernt. Hier
siehst du noch ein Beispiel für deine
Quellenangaben.
Dein fertiges Sendout sollte dann in
etwa so aussehen.
Du hast heute gelernt, wie man ein
gutes Handout erstellt. Im Modul 5
erhältst du Tipps, die dir beim
Vortrag helfen können. Wie
präsentiere ich richtig? Wie nutze
ich die Kommentarfunktion? Wie
schreibe ich mir hilfreiche
Karteikarten? Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit und wünsche dir
viel Erfolg beim Erstellen deines
Handouts.