Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Einrückmethode. Diese ist vor allen
Dingen beim Übersetzen längerer Texte
hilfreich. Bei dieser Methode
schreibt man Haupt- und Nebensätze
untereinander. Und zwar, wenn man
Satzperioden hat, die mehrere
ineinander verschachtelte Teilsätze
haben, die man nicht so gut
überblicken kann. Mit Hilfe der
Einrückmethode kann man dann die
Abfolge dieser Teilsätze grafisch
darstellen. Man rückt dabei die
Nebensätze nach dem Grad ihrer
Abhängigkeit ein. Ein Hauptsatz kann
immer für sich alleine stehen, ein
Nebensatz hängt ja immer von einem
Hauptsatz ab. Wenn wir jetzt einen
Hauptsatz haben, von dem mehrere
Nebensätze abhängen, dann ist der
erste Nebensatz, der von diesem
Hauptsatz abhängt, ein Nebensatz
ersten Grad. Wenn jetzt von diesem
Nebensatz ersten Grades noch weitere
Nebensätze wiederum abhängen, dann
sind die zweiten Grades, dritten
Grades und so weiter. Schauen wir uns
nun als nächstes die Einrückmethode
an einem Beispiel an. Hier haben wir
ein Beispiel von Cäsar aus De Bello
Gallico.
Ergerime confekerant, ut flumen
transirent, caesarem uno die fecisse
intelegrent, legatus ad eum mitunt.
Wenn wir jetzt diesen Text übersetzen
wollen, dann sehen wir schon, dass da
mehrere Teilsätze erhalten sind, die
ineinander verschachtelt sind. Die
erste Aufgabe ist es nun, den Text
untereinander zu schreiben. Dabei
orientieren wir uns an der deutschen
Kommasetzung. und teilen jedem Satz,
der vor einem Komma steht, eine
eigene Zeile zu. Diese verschiedenen
Teilstücke fangen dann oftmals schon
durch Einleitungswörter an, die uns
anzeigen, dass ein Nebensatz folgt.
Cum, quod, ut. Im nächsten Schritt
rücken wir dann den ersten Nebensatz
eins nach rechts. da der Hauptsatz
immer ganz links stehen bleibt. Hier
haben wir jetzt den Satz, der mit Cum
beginnt und rücken den 1 nach rechts
ein. Wichtig ist, dass hier schon
auffällt, der Nebensatz ist nicht
vollständig, denn es fehlt ein
Prädikat. Den nächsten Nebensatz, den
wir dann haben, ist der Satz, der mit
der Einleitung Quod beginnt. Hinten
ist ein Prädikat vorhanden, also ist
dieser Nebensatz vollständig. Dann
noch ein zweiter, rücken wir den Ut
-Satz ein, der hat auch wieder ein
Prädikat und ist somit vollständig.
Im nächsten Teilstück fällt dann auf,
dass hinten ein Prädikat vorhanden
ist und hier wissen wir dann, aha,
oben beim Cum, da fehlte noch ein
Prädikat. Dieses haben wir dann jetzt
hier bei Intelligerent gefunden. Das
bedeutet, dass wir dann Kaisarim auf
die gleiche Stufe einrücken wie Kum.
Unten der Rest Legatus ad eum mitund,
das ist noch Teil des Hauptsatzes und
bleibt deshalb ganz links weiterhin
stehen. Wir können das Ganze auch
noch besser veranschaulichen, indem
wir so gestrichelte Linien dadurch
ziehen. Ganz links hier steht der
Hauptsatz, davon der Kumsatz, der
hier unten weitergeht. Das ist dann
der der Nebensatz ersten Grades, dann
kommt der Quadsatz, das ist der
Nebensatz zweiten Grades und dann der
Utzsatz, der Nebensatz dritten
Grades. Der Nebensatz ersten Grades
hängt jetzt vom Hauptsatz ab, der
zweiten Grades wieder vom ersten Grad
und der dritte vom zweiten. Dies ist
hilfreich bei der Übersetzung, weil
wir bei der Übersetzung dann erst mit
dem Hauptsatz starten. Wir haben hier
dann den vollständigen Hauptsatz und
den können wir uns dann übersetzen.
Hier hinten als Prädikat haben wir
mit und. Es ist immer am einfachsten
zuerst die Prädikate zu übersetzen.
Hier fällt auch noch auf, dass wir
hier noch eine nicht finite Verbform
haben, komoti. Diese zeigt uns an,
dass hier ein Partikipium Konjunktum
vorliegt und dann suchen wir das
Bezugswort dazu. Das ist in diesem
Fall Helvetia. Das Patikipium
Konjunktum ist in diesem Fall als
Beiordnung übersetzt. Die Übersetzung
von dem Hauptsatz lautet dann, die
Helvetier waren durch seine
plötzliche Ankunft sehr bewegt und
sie schickten deshalb darauf Gesandte
zu ihm. Dass sie als Beiordnung
übersetzt, das bedeutet ein weiterer
Hauptsatz, der mit und deshalb oder
und darauf angeschlossen wird. Je
nachdem, welche Sinnrichtung man der
Übersetzung geben will. Deshalb ist
ein kausale Sinnrichtung und darauf
temporal. Als nächstes schauen wir
uns dann hier den Nebensatz ersten
Grades an und übersetzen den. Wir
starten hier weil oder als, je
nachdem wieder, was man hier für eine
Sinnrichtung einschlagen möchte. Weil
sie erkannten, dass Cäsar das an
einem einzigen Tag gemacht hatte.
Wieder wichtig, erst die Prädikat.
übersetzen und dann den Rest des
Satzes mit Sinn füllen. Dann schauen
wir uns den Nebensatz zweiten Grades
an, der hier mit Quad beginnt, was
sie selbst in 20 Tagen mit äußerster
Mühe vollbracht hatten. Wichtig ist
hier, dass das Quad kein faktisches
Quad ist, sondern die Funktion eines
Relativspronomen hat, was sich auf
das It oben bezieht und deshalb
übersetzen wir das Ganze hier mit
Bas.
Im nächsten Schritt haben wir dann
noch den Nebensatz dritten Grades,
den Ut flumentransierend. Dann
übersetzen wir das mit nämlich den
Fluss zu überqueren. Hier wurde das
Ut mit nämlich und einem Infinitiv
übersetzt. Man kann das Ganze auch
wörtlicher übersetzen, zum Beispiel,
dass sie den Fluss überquerten. Um
das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns hier
die Einrückmethode angeschaut. Dabei
wird der Hauptsatz ganz links
aufgeschrieben und jeder Nebensatz je
nach Grad der Abhängigkeit nach
rechts eingerückt. Bei der
Übersetzung sind dann vor allen
Dingen die Einleitungswörter von den
Nebensätzen von großer Bedeutung.
Diese sollte sollte man zuerst
übersetzen. Wenn wir dann die
einzelnen Sätze nacheinander
übersetzen, wir starten mit dem
Hauptsatz, dann ist es wichtig, dass
zuerst die Prädikate übersetzt
werden, die satzwertigen
Konstruktionen erkannt werden, wie
zum Beispiel Partikipium Conjunctum
oder ein ACI und dass diese dann
übersetzt werden und so dann
hinterher der Sinn des Textes
herausgefunden wird. Ich bedanke mich
für deine Aufmerksamkeit. Tschüss,
bis zum nächsten Mal.