Hallo und willkommen zum Lernvideo
der Schülerhilfe. In diesem Video
soll es um die sogenannten
kombinatorischen Abzählverfahren
gehen. Im Speziellen um die
ungeordnete Stichprobe. Es gibt auch
noch ein Video zur geordneten
Stichprobe. Was ist überhaupt eine
ungeordnete Stichprobe? Das bedeutet,
dass die Reihenfolge nicht wichtig
ist. Also ungeordnete Stichprobe
gleichzusetzen mit ohne Beachtung der
Reihenfolge. Aber auch da gibt es
noch zwei Unterpunkte. Und zwar kann
man es einmal als Ziehen mit
Zurücklegen betrachten, einmal als
Ziehen ohne Zurücklegen. Man stellt
sich nämlich ein sogenanntes
Ohnenmodell vor. Und Ziehen mit
Zurücklegen heißt, dass die Anzahl
der Auswahlmöglichkeiten immer gleich
bleibt und somit auch die
Wahrscheinlichkeiten. Und beim Ziehen
ohne Zurücklegen bleiben die Kugel
draußen und damit ändert sich bei
jedem Zug die Anzahl der
Auswahlmöglichkeiten. und damit auch
die Wahrscheinlichkeiten. Das Ziehen
ohne Zurücklegen bei einer
ungeordneten Stichprobe nennt man
auch das sogenannte Lottomodell. Dazu
gibt es aber auch noch ein eigenes
Video. Wir wollen uns in diesem Video
um das Ziehen mit Zurücklegen von
ungeordneten Stichproben
beschäftigen. Dazu mal gleich ein
Beispiel. Stellen wir uns folgende
Fragestellung vor. Wie viele
Möglichkeiten gibt es, fünf
Kuchenstücke aus drei Sorten
zusammenzustellen? Hier sehen wir
drei verschiedene Sorten, Schoko,
Zitrone und Erdbeere. Jetzt wollen
wir daraus fünf Kuchenstücke nehmen.
Wir stellen uns vor, zum Beispiel,
wir nehmen uns zweimal Schoko,
zweimal Zitrone und einmal Erdbeere.
Jetzt können wir auch von rechts
ausgehen und sagen, einmal Erdbeere,
zweimal Zitrone und zweimal
Schokolade. Wir sehen sofort, dass
das ja genau dieselbe Auswahl ist,
obwohl wir es unterschiedlich
aufgestellt haben. haben. Das heißt,
die sind gleichbedeutend und somit
wissen wir, dass es ohne Beachtung
der Reihenfolge ist, da das ja
zweimal dasselbe ist. Jetzt können
wir aber auch nochmal sagen, warum es
ziehen mit zurücklegen ist. Wir
können uns ja auch vorstellen, ich
könnte ja auch fünfmal Schokolade
nehmen. Das heißt, es gibt so viele
Schokoladenstückchen, dass es auch
komplett aus Schokolade
zusammengestellt werden kann. Das
heißt, ich habe immer so so viele
Kuchenstücke, ich kann mir immer alle
Kuchenstücke auswählen. Deswegen ist
das Ziehen mit Zurücklegen. Es ändert
sich also nicht die Anzahl der
Auswahlmöglichkeiten, ich kann also
unendlich viel auswählen. Um diese
Aufgabe zu berechnen, gibt es einen
Term, den siehst du hier. n plus k
minus 1 über k. Das ist der
sogenannte Binomialkoeffizient. Dazu
gibt es auch nochmal ein Video. Jetzt
müssen wir uns aber erstmal im Klaren
darüber werden, was ist n und was ist
k. n ist die Anzahl der
Auswahlmöglichkeiten. Von denen haben
wir drei verschiedene Sorten. Also
ist n gleich 3.
k ist die Anzahl der Züge oder der
Ziehungen. Und wir wollen ja 5
Kuchenstücke ziehen. Also ist k
gleich 5. Wenn wir das einsetzen,
dann erhalten wir 3 plus 5 minus 1
und das Ganze über 5. Wenn wir das
ausrechnen, 3 plus 5 ist 8, minus 1
ist 7, dann erhalten wir den
Binomialkoeffizienten 7 über 5. Das
habe ich dir hier schon mal
vorbereitet. und zwar hier oben
nochmal zur Erinnerung, n über k ist
n Fakultät geteilt durch k Fakultät
mal die Differenz aus beiden und
daraus die Fakultät. Das heißt, oben
7 Fakultät und unten das Produkt aus
2 Fakultät mal 5 Fakultät. Wenn man
das ausgeschrieben hat, erkennt man
auch sofort, dass man sehr viele
Ziffern oben und unten kürzen kann.
Hier kürze ich nochmal die 2 mit der
6 und ich erhalte als Lösung 7 mal 3,
also 21 Möglichkeiten. Fassen wir das
Ganze doch nochmal kurz zusammen. In
diesem Video ging es um die
sogenannte ungeordnete Stichprobe.
Das bedeutet, dass die Reihenfolge
nicht wichtig ist. Es gibt dabei noch
zwei Unterpunkte, einmal das Ziehen
mit Zurücklegen und einmal das Ziehen
ohne Zurücklegen. Das Ziehen mit
Zurücklegen errechnen wir mit diesem
Term n plus k minus 1 über k, wobei n
die Anzahl der Auswahlmöglichkeiten
sind und k die Anzahl der Züge bzw.
Ziehungen. Das Ziehen ohne
Zurücklegen berechnet man mit dem
Binomialkoeffizienten n über k und
das ist das sogenannte Lottomodell.
noch mal ein gesondertes Video gibt.
Ich danke dir für deine
Aufmerksamkeit und freue mich aufs
nächste Mal.