Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir das Wort res
und verschiedene
Übersetzungsmöglichkeiten davon.
Zunächst aber zu res. res im Genitiv
rei ist femininum und hat die
verschiedenen Bedeutungen Sache, Ding
oder Gegenstand als zweite
Übersetzungsmöglichkeit,
Angelegenheit, Verhältnisse oder auch
Unpersönlichkeit. persönlich, es und
als dritte Möglichkeit Tat oder
Handlung. Jetzt zunächst zu res als
Sache. Im Plural heißt es oft
Verhältnisse. Res familiares kann
Privatvermögen oder auch Nurvermögen
heißen. Das Familiares wird hierbei
auch häufig weggelassen. Das siehst
du schon bei rem augere, das heißt
heißt Reichtum mehren und nicht
Sachen mehren. Nun zu res dubia, das
kann zweifelhafte Sache oder auch
gefährliche Lage heißen. Res secundae
bzw. res adverse, die beide im Plural
stehen, heißt Glück bzw. Unglück.
Secundae ist hier als helfend, also
einen glücklichen Zustand erzeugend
gemeint und adverse, was
entgegengesetzt heißt, bezeichnet das
Unglück. Hier ein unpersönlicher
Ausdruck von res, res ita sehabet, es
verhält sich so. Weitere Beispiele
sind insumo discriminerum, das heißt
in sehr kritischer Lage. Res future,
wieder ein Pluralwort, heißt Zukunft,
also Sache, die kommen wird. Ein
weiterer Ausdruck ist Rivera, das
heißt wirklich. Res Humanae, wobei
das Humanae auch oft weggelassen
wird, steht im Plural und heißt Welt
oder wörtlicher menschliche
Verhältnisse.
Tererum Natura ist der Name eines
Werks von Lucrez Und es heißt
wörtlich über das Wesen der Dinge,
freier übersetzt über die Welt. Und
nun zu einem etwas längeren Zitat von
Horatz.
Das heißt übersetzt. Und ich versuche
mir die Dinge, wie sie sind, also die
Verhältnisse, nicht mich den Dingen
zu verändern. Und nun zu einem
kleinen Comic von Häger.
Das heißt übersetzt, er hat den Köder
gefunden. Bis jetzt geht es gut
voran. Und jetzt kommt der schwierige
Teil. Nun zu Res als Angelegenheit,
Tat oder Handlung. Ich habe mit dir
zu tun. Ein sehr wichtiger und oft
vorkommender Begriff. Das heißt der
Staat oder auch Politik.
Nun mehrere Beispiele zu Respublica.
Das heißt eigentlich wörtlich
übersetzt, sich um etwas Neues
bemühen. Aber übersetzt. tun wir es
oft mit Ein-Umsturz- bzw.
Putschplanen.
Genauso ist Rerum Portieri, die
politische Macht an sich reißen,
nicht Dinge an sich reißen. Hier
steht Rerum als politische Macht.
Dazu passen auch noch Res Geste als
Taten und Handlungen, oft auch bei
Politikern. und Remgerere, wovon sich
Resgeste ableitet. Remgerere heißt
handeln. Res kannst du auch als Satz
für die obliegenden Kasus von
neutralen Pronomina und
substantivierten Adjektiven im
Neutrum Plural verwenden. Als
Beispiel habe ich dir Ea, Eadem, Hag
und Quare mitgebracht, Das heißt
deshalb bzw. deswegen. Quare kannst
du auch in einem Wort als quare
finden. Genauso heißt ob-iam oder ob
-hang-rem deshalb und deswegen und
quam-ob-rem genauso. Genauso, quam
oprem kannst du auch als ein Wort
finden. Nun
zu der Deklination von nihil. Nihil
heißt nichts, nullius rei heißt
keiner Sache, nulli rei keiner Sache,
nihil nichts und nullare durch keine
Sache bzw. durch nichts. Hier findest
du die Obligenkasus von von dem wir
eben geredet haben. Keiner Sache,
keiner Sache und durch keine Sache
bzw. durch nichts. Weitere Beispiele
hierzu sind de, ea, re. Hierbei kommt
ea von it, das heißt darüber bzw.
davon. Und als letztes Beispiel in
omnibus, rebus, wobei hier omnibus
von omnia kommt. Das heißt in allem.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit.
und bis zum nächsten Lateinlernvideo
der Schülerhilfe.