Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul lernst du alles über
eine gute Internetrecherche.
Wir schauen uns heute an, welche
Suchmaschinen es gibt, wie man seine
Suchanfrage richtig formuliert und
welche Seiten es gibt, die dir einen
Überblick zu deinem Thema geben.
Schauen wir uns an, welche
Suchmaschinen es gibt.
Hier siehst du eine Liste mit
Suchmaschinen, Die mit Abstand
bekannteste ist sicher Google. Es
kann sich jedoch lohnen, auf mehreren
Suchmaschinen eine Suche
durchzuführen, da unterschiedliche
Suchmaschinen auch unterschiedliche
Ergebnisse liefern. Schauen wir uns
nun an, wie man seine Suchanfrage
richtig formuliert.
Achte auf die richtige
Rechtschreibung der Suchbegriffe.
Groß- und Kleinschreibung ist dabei
jedoch nicht relevant. Verwende keine
ganzen Sätze. sondern nur die
wichtigen Hauptwörter. Wenn du also
zum Beispiel etwas über das Thema
Erdöl suchst, kannst du zum Beispiel
die Wörter Erdöl, Erdölpreise,
Energie aus Erdöl, Ölplattform,
Entstehung Erdöl und weitere
verwenden.
Es macht außerdem Sinn, mehrere
passende Suchbegriffe einzugeben.
Sortiere dabei die Suchbegriffe nach
ihrer Wichtigkeit. Achte auf die
Grammatik. Verwende bei Verben nur
den Wortstamm, also zum Beispiel Kauf
statt Kaufen. Schreibe Nomen in der
Einzahl. Du kannst auch Wörter von
der Suche ausschließen, indem du ein
Minuszeichen voranstellst.
Bei der Auswahl deiner
Ergebnistreffer solltest du dir
zunächst einen Überblick verschaffen.
Werden zu viele Treffer eingeblendet?
Dann kannst du zum Beispiel die
Suchbegriffe fassen und deine Suche
neu starten. Werden hingegen zu wenig
Treffer angezeigt, dann lass weniger
wichtige Suchbegriffe weg und
formuliere deine Suchanfrage
allgemeiner. Schau dir nicht immer
nur die allerersten Suchergebnisse
an. Oft finden sich gute
Suchergebnisse weiter hinten oder auf
der zweiten Seite. Außerdem macht es
Sinn, mehrere Suchergebnisse
gleichzeitig zu öffnen und
querzulesen. Achte jedoch darauf,
dass die Anzahl der gleichzeitig
geöffneten Suchergebnisse für dich
übersichtlich bleibt. Schauen wir uns
jetzt einmal das Beispielthema Erdöl
an. Wir benutzen die Suchmaschine
Google und geben unseren Suchbegriff
in das Suchfeld ein.
Es erscheinen dann mehrere
Suchergebnisse. Unter den Titeln
steht dann zunächst der Link zu der
entsprechenden Seite und darunter der
Anfang des Textes.
Schau dir auch weitere Seiten mit
Suchergebnissen an, denn häufig
finden sich hier noch gute
Suchergebnisse.
Hier noch zwei Tipps für deinen
Umgang mit Suchergebnissen. Klicke
nicht jedes Ergebnis an, denn nicht
alle Suchergebnisse informieren über
die Inhalte, die du wirklich suchst.
Lies aufmerksam die Titel und
Textanfänge der Ergebnistreffer
durch, damit du entscheiden kannst,
welche Seiten du genauer anschauen
solltest und welche du vielleicht
vernachlässigen kannst.
Neben den Suchmaschinen kannst du
auch in einem Internetlexikon
recherchieren. Diese werden allgemein
auch Wikis genannt. Da in so einem
Internetlexikon alle Nutzer selbst
mitschreiben können, solltest du die
Beiträge jedoch kritisch hinterfragen
und sie mit seriösen Quellen
abgleichen. Denn diese Beiträge
werden für gewöhnlich nicht
nachgeprüft.
Das größte und bekannteste Wiki ist
Wikipedia, welches du unter de
.wikipedia.org findest. Es gibt hier
momentan fast zwei Millionen Einträge
in deutscher Sprache. Klexikon ist
die Wikipedia-Variante für Kinder. Es
ist in einfacher, unverständlicher
Sprache geschrieben.
Bleibt noch die Frage, wie du dir
schnell und einfach einen Überblick
über dein Thema verschaffen kannst.
Hierzu
nutzen wir Wikipedia. Gehe zunächst
auf www.google.de und gib Wikipedia
ein. Gib dann bei Wikipedia deinen
Suchbegriff ein und wähle einen
passenden Beitrag aus. Wenn du an das
Ende des Wikipedia-Eintrages
scrollst, findest du
Literaturangaben, die im Text
verwendet wurden. Hier unten siehst
du ein Beispiel, wie solche
Literaturangaben aussehen können. Du
kannst diese Literaturangaben für
deine weiteren Recherchen nutzen.
Außerdem findest du im Wikipedia
-Einträgen viele nützliche Weblinks,
welche dir bei der weiteren Recherche
helfen können.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und viel Erfolg bei deiner Recherche!