Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute lautet das Thema
Wörterbucheinträge. Wir schauen uns
also an, wie ein englisches
Wörterbuch aussehen kann und wozu du
es gebrauchen kannst. Aber erstmal
ein paar allgemeine Informationen.
Wörterbuch heißt auf Englisch
Dictionary. In einem Wörterbuch
findest du alphabetische Anordnungen
von Wörtern. Es gibt einsprachige
Wörterbücher oder zweisprachige
Wörterbücher. In einem einsprachigen
Wörterbuch findest du Definitionen
von Wörtern auf Englisch nochmal
erklärt. In einem zweisprachigen hast
du die Übersetzung auf Deutsch. Wozu
brauchst du eigentlich ein
Wörterbuch? Vielleicht willst du die
Rechtschreibung kontrollieren?
Vielleicht suchst du die Bedeutung
oder Synonyme? Synonyme sind Wörter,
andere Wörter für das gleiche Wort,
also die das gleiche bedeuten.
Vielleicht willst du dir die
Verwendung des Wortes nochmal
anschauen. Und vielleicht hast du
Fragen zur Aussprache. All dies
findest du dann im Wörterbuch.
Schauen wir uns doch mal an, wie das
aussehen könnte. Wir haben hier den
Eintrag Dictionary. Das findest du
unter D. Nach dem Eintrag selbst hast
du dann die Lautschrift. Daran kannst
du erkennen, wie es ausgesprochen
wird. Danach kommt die Wortart, hier
Endpunkt, Noun bedeutet Substantiv.
Im Englischen findest du hier auch
oft die Pluralform, weil es nämlich
sehr unregelmäßige Formen geben kann.
Hier hast du also die Pluralform
Dictionaries. In einem einsprachigen
Wörterbuch kommt danach die
Definition auf Englisch. In einem
zweisprachigen kommt dann die
Übersetzung. Wörterbuch oder Lexikon.
Hier nochmal ein zweites Beispiel.
Wir haben hier das Verb look, to
look. Danach folgt die Lautschrift,
also die Aussprache. Dann die
Wortart. V-Punkt bedeutet hier Verb,
Verb. Dann kommt die Definition auf
Englisch. Hier sind es mehrere
Definitionen, deswegen setzt man hier
mehrfach an. Diesen Kringel solltest
du dir auch merken. Dieser Kringel
steht für das Wort, um das es geht.
Also hier bedeutet Kringel look. To
look after wird dann hier erklärt to
take care of. Du findest auch
Beispiele in dem Wörterbuch. He takes
care of his mother. Du findest auch
Redewendungen. To look down one's
nose bedeutet auf Englisch auf
jemanden herabschauen. Die
deutsche Übersetzung wäre in einem
zweisprachigen Wörterbuch schauen,
sehen, aussehen wie oder auch
nachschlagen. Wir haben jetzt gerade
gesehen, es gibt ganz viele
Abkürzungen in Wörterbüchern. Die
sind vorne immer mit drin
aufgelistet, wo du nachschauen
kannst. Hier sind aber mal die paar
häufigsten, die ich dir zeigen
möchte. Wir haben Noun, Verb,
Adjective, Adverb, Preposition,
Article, Conjunction, die
Konjunktion. Numeral, Zahlwort. Und
Plural. Dann haben wir noch die
Abkürzungen Vulgar, Vulgär. Slang.
Proverb bedeutet ein Spruch oder eine
Redewendung. Figurative ist die
Bildsprache. Colloquial ist hier
umgangssprachlich. Dann noch ganz
häufige Abkürzungen. Something,
Somebody, Someone und etc. Was kannst
du noch alles in einem Wörterbuch
finden? Du findest oft in
Wörterbüchern Verbtabellen, wo
Konjugationen, Zeiten und
unregelmäßige Verben aufgeführt
werden. Manchmal gibt es auch
Länderkunde in einem Wörterbuch. Die
Wörter werden oft erklärt, woher sie
kommen, also deren Herkunft wird
erklärt. Bei mehreren Bedeutungen von
einem Wort wird es aufgelistet mit
erstens, zweitens und dann drittens
und so weiter. Und du findest oft
auch Grammatikregeln im Wörterbuch
für wichtige Themen. Wir haben uns
heute also gemeinsam das Wörterbuch
angeschaut. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit. Bis zum nächsten Mal.