Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. Heute
geht es um das Erstellen deiner
eigenen Karteikarten und warum
Karteikarten im Vortrag nützlich
sind.
Du lernst heute, wozu Karteikarten
gut sind, wie du diese erstellst und
was beim Aufbau einer Karteikarte zu
beachten ist.
Karteikarten helfen dir dabei, deine
Präsentation zu gestalten und zu
strukturieren. Sie geben dir
Sicherheit während des Vortrags. Du
kannst dich an diesen festhalten und
deine Stichpunkte bilden einen roten
Faden durch deine Präsentation,
sodass du diesen nicht verlierst.
Gute Karteikarten wirken daher
professionell auf dein Publikum.
Es stellt sich die Frage, was nun
alles genau auf eine Karteikarte
gehört. Zunächst einmal die
wesentlichen Punkte, die auf jeder
Folie stehen. Außerdem weitere
Informationen, die du nicht auf den
Folien hast, aber dennoch deinem
Zuhörer mitgeben möchtest. Generell
kannst du alles auf die Karteikarten
schreiben, was dir beim Vortragen
Sicherheit gibt. Es bietet sich
außerdem an, in Stichpunkten zu
schreiben, da du dadurch frei
sprichst und das ist ein sehr
wichtiger Punkt beim Vortragen. Die
Karten sollten mehr ein Spickzettel
sein, an dem du dich orientieren
kannst und nicht im Vor- oder Ablesen
dienen.
Der äußere Aufbau einer Karteikarte
ist im Grunde genommen recht simpel.
Schreibe vor allem leserlich und
strukturiert, sodass du dich an
deinen Notizen orientieren kannst.
Verteile die Informationen besser auf
mehrere Karteikarten, anstatt zu eng
zu schreiben. Ratsam ist es außerdem,
die Karten zu nummerieren, falls sie
einmal durcheinander kommen. Ich
bedanke mich für deine Aufmerksamkeit
und wünsche dir viel Erfolg beim
Erstellen deiner Karteikarten.