Hallo und willkommen zum Lernvideo
der Schülerhilfe. In diesem Video
soll es um die sogenannten
kombinatorischen Abzählverfahren
gehen, und zwar im Speziellen um die
geordnete Stichprobe. Es gibt auch
noch ein Video zu der ungeordneten
Stichprobe. Aber was heißt jetzt
geordnete Stichprobe? Das bedeutet,
geordnet, dass die Reihenfolge
wichtig ist. Das heißt, geordnete
Stichprobe kann man gleichsetzen mit
der Beachtung der Reihenfolge. Aber
es gibt auch noch da zwei
Unterschiede. Und zwar einmal das
Ziehen mit Zurücklegen und einmal das
Ziehen ohne Zurücklegen. Man stellt
sich nämlich immer ein Ohnmodell vor.
Ziehen mit Zurücklegen heißt also,
dass wir die Kugeln nach dem Ziehen
wieder zurückpacken. Das heißt, die
Anzahl der Auswahlmöglichkeiten
bleibt gleich und damit auch die
Wahrscheinlichkeiten. Beim Ziehen
ohne Zurücklegen bleibt die Kugel
jedoch nach dem Ziehen draußen und
dadurch verändert sich jeweils immer
die Anzahl der Auswahlmöglichkeiten
und damit auch die
Wahrscheinlichkeiten. Aber das
schauen wir uns am besten mal an
einem Beispiel an. Wenn wir zum
Beispiel die Fragestellung haben, wie
viele Möglichkeiten gibt es beim
vierstelligen PIN-Code, zum Beispiel
im Handy. Wenn wir uns jetzt mal
diese beiden Möglichkeiten angucken,
zum Beispiel die Möglichkeit 1, 2, 3,
4 und 4, 3, 2, 1. Das sind ja an sich
die gleichen Zahlen, aber wir wissen
ja, dass es nicht derselbe Code ist.
Also die Reihenfolge ist bei dieser
Aufgabe wichtig, deswegen ist es eine
geordnete Stichprobe und zwar mit
Beachtung der Reihenfolge.
Jetzt wollen wir diese Aufgabe mal
lösen. Jetzt überlegen wir uns mal,
wie viele Möglichkeiten gibt es denn,
eine Ziffer auszuwählen. Und zwar
haben wir ja die Ziffern 0 bis 9. und
das auch bei jedem Feld. Das sind
insgesamt 10 Möglichkeiten. Das
heißt, ich habe für meine erste
Ziffer 10 Möglichkeiten, für meine
zweite Ziffer 10 Möglichkeiten und
auch für die dritte und vierte. Was
wir machen, und in der
Wahrscheinlichkeit wird meistens
multipliziert, wir multiplizieren
diese vier Möglichkeiten miteinander
und erhalten als Ergebnis 10. 1000.
10.000 Möglichkeiten. Man kann sich
da auch einer Formel behelfen und
zwar mit n hoch k. Was bedeutet jetzt
aber n und was bedeutet k? n sind die
Anzahl der Auswahlmöglichkeiten. Das
hatten wir ja bereits geklärt. Das
sind 10 Möglichkeiten, da wir die
Ziffer 0 bis bis 9 haben. k sind die
Anzahl der Ziehungen, wenn wir uns
wieder unser Ohn-Modell vorstellen.
Und wir ziehen 4 Zahlen daraus. Also
ist k gleich 4. Wenn wir das
einsetzen, dann erhalten wir 10 hoch
4 und das ist natürlich gerade die 10
.000, die wir schon eben rausbekommen
haben.
Jetzt wollen wir die Aufgaben...
Stellung etwas verändern. Und zwar
sagen wir jetzt, dass jede Ziffer nur
einmal vorkommen darf. Das ist jetzt
also nicht mit ziehen mit
zurücklegen, denn wenn eine Ziffer
gezogen ist, kommt diese nicht mehr
zurück. Deswegen ziehen ohne
zurücklegen. Das heißt, wenn wir bei
unserer ersten Ziffer, haben wir
immer noch 10 Möglichkeiten, die
Ziffern 0 bis 9. Wenn jetzt aber eine
Ziffer gezogen ist, haben wir nur
noch 9 weitere Ziffern zur Auswahl.
Also an der zweiten Stelle gibt es
nur noch neun Möglichkeiten. Für die
dritte Stelle, da jetzt ja schon zwei
Ziffern gezogen wurden, gibt es nur
noch acht Möglichkeiten und folglich
für die vierte sieben. Auch hier
multiplizieren wir diese wieder, die
Möglichkeiten und erhalten als
Ergebnis 5040 Möglichkeiten. Also
knapp die Hälfte von den
Möglichkeiten von eben. Das Ganze
kann man auch brechen. mit einem
Koeffizienten, und
zwar n Fakultät geteilt durch n minus
k Fakultät. Auch hier müssen wir uns
wieder überlegen, was ist n und was
ist k. n war die Anzahl der
Auswahlmöglichkeiten, wie eben zuvor
immer noch die 10, da es 10 Ziffern
gibt, und k war die Anzahl der
Ziehungen. Wir haben vier Ziffern,
also vier Ziehungen. Wenn wir das
einsetzen, erhalten wir folgenden
Term. Hier ist nochmal aufgestellt,
oben nochmal die 10. 10 Fakultät
geteilt durch 10 minus 4 Fakultät.
Das wäre dann 10 Fakultät geteilt
durch 6 Fakultät. Wenn wir das
aufschreiben, erkennen wir auch noch
sofort, dass wir oben und unten ganz
viele Ziffern kürzen können. Und
übrig bleibt unser 10 mal 9 mal 8 mal
7, das wir hier oben schon hatten.
Fassen wir das Ganze doch nochmal
kurz zusammen. In diesem Video ging
es um die geordnete Stichprobe.
Geordnete Stichprobe bedeutet, dass
die Reihenfolge beachtet wird. Dort
kann man aber auch nochmal
unterscheiden zwischen dem Ziehen mit
Zurücklegen und dem Ziehen ohne
Zurücklegen, wenn wir an unser ohne
Modell denken. Beim Ziehen mit
Zurücklegen bleibt die Anzahl der
Möglichkeiten gleich und damit auch
die Wahrscheinlichkeiten. Beim Ziehen
ohne Zurücklegen bleibt die Anzahl
der Möglichkeiten nicht gleich und
auch die Wahrscheinlichkeiten ändern
sich. Beim Ziehen mit Zurücklegen
können wir uns den Term n hoch k
merken, wobei n die Anzahl der
Auswahlmöglichkeiten ist und k die
Anzahl der Züge, also der Ziehungen.
Und beim Ziehen ohne Zurücklegen
benutzen wir diesen Term und n und k
sind dort dasselbe. Ich danke dir für
deine Aufmerksamkeit und freue mich
aufs nächste Mal.