Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Consecutio Temporum oder auch die
Zeitenfolge genannt. Diese
beschäftigt sich mit Zeiten in
Gliedsätzen. Die Gliedsätze sind
unterteilt in indikativische
Nebensätze und konjunktivische
Nebensätze. In diesem Video schauen
wir uns die konjunktivischen
Nebensätze an. Zu den indikativischen
Nebensätzen kannst du dir gerne auch
noch ein extra Video anschauen.
Bei den konjunktivischen Nebensätzen
ist es wichtig, in welcher Zeit das
Prädikat im übergeordneten Satz
steht. Ist es ein Haupttempus oder
ein Nebentempus? Zu den Haupttempora
gehören Präsens, Futur I und Futur
II, also die Gegenwart und die
Zukunft. Zu den Nebentempora gehören
Imperfekt, Perfekt und
Plusquamperfekt, also die
Vergangenheitsform.
Kommen wir als erstes zur
Gleichzeitigkeit, also wenn Haupt-
und Nebensatz gleichzeitig
stattfinden. Dann schauen wir uns an,
was das Prädikat macht im
übergeordneten Satz. Wenn das im
übergeordneten Satz im Haupttempus,
also in der Gegenwart oder der
Zukunft steht, dann steht im
Gliedsatz Konjunktiv Präsens. steht
es im Nebentempus, also in einer
Vergangenheit, dann steht im
Gliedsatz das Konjunktiv im Perfekt.
Schauen wir uns dazu direkt zwei
Beispiele an. Das erste Beispiel ist
für ein Haupttempus. Skire volo quid
agas. Ich will wissen, was du
treibst. Hier haben wir die Form volo
im Hauptsatz, also das Haupttempus
haben wir hier gewählt und deshalb
benutzen wir im Nebentempus.
Nebensatz, den Konjunktiv Präsens.
Beim zweiten Beispiel haben wir nicht
mal ein Haupttempus im Hauptsatz,
sondern ein Nebentempus, skire
volebam oder skire volui und dann ist
im Nebensatz quid agares, hier
hinten, der Konjunktiv Imperfekt. Wir
übersetzen das dann mit, ich wollte
wissen, was du treibst oder ich
wollte wissen, was du triebst.
Kommen wir als nächstes. Zuerst zur
Vorzeitigkeit. Da schauen wir uns
auch wieder an, was das Prädikat im
übergeordneten Satz macht. Wenn es im
Haupttempus steht, dann steht im
Gliedsatz Konjunktiv Perfekt und im
Nebentempus, dann steht der Gliedsatz
im Konjunktiv Plusquamperfekt. Da das
Geschehen, was im Nebensatz
beschrieben wird, immer eine
Zeitstufe vor dem Hauptsatz passiert,
also vorzeitig.
Schauen wir uns das an. auch wieder
zwei Beispiele an. Das erste Beispiel
mit einem Haupttempus. Nesquio quid
egeris. Ich weiß nicht, was du
getrieben hast. Hier benutzen wir
hinten den Konjunktiv perfekt und
setzen das somit eine Zeitstufe
zurück, sodass das vorzeitig
passiert. Dann im zweiten Beispiel im
Nebentempus. Nesquiebam quid egesis.
Ich wusste nicht, was du getrieben
hast. Hier haben wir dann den
Konjunktiv plus Quamperfekt, da wir
das wieder eine Zeitstufe
zurückstellen.
Als nächstes gibt es dann noch die
Nachzeitigkeit. Auch da ist wieder
wichtig, was das Prädikat im
übergeordneten Satz für eine Zeitform
hat. Steht es im Haupttempus, steht
im Gliedsatz das PFA und der
Konjunktivpräsens von esse. Zum Thema
PFA kannst du dir gerne auch noch
weitere Videos anschauen. steht der
übergeordnete Satz im Nebentempus,
dann steht im Gliedsatz das PFA plus
der Konjunktivimperfekt von esse.
Auch dazu zwei Beispiele, das erste
wieder mit einem Haupttempus, nescio
quid factura sit, ich weiß nicht, was
sie tun wird. Hier haben wir dann
hinten das PFA und den
Konjunktivpräsens von esse. Im
zweiten Beispiel, Nesquibam quid
facturus asset, ich wusste nicht, was
er tun würde. Da haben wir dann
wieder das PFA und den Konjunktiv im
Perfekt von esse.
Dann gibt es noch eine weitere
Besonderheit, das ist der absolute
Tempusgebrauch. Das bedeutet, es gibt
auch Sätze, die sich nicht nach der
Zeitenfolge richten, also losgelöst
von dieser Zeitenfolge stehen. Das
ist besonders häufig der Fall bei
Konsekutivsätzen.
Auch dazu noch ein Beispiel hier.
So sehr schämte sich Markus seiner
Untat, dass er fortging und niemals
zurückgekehrt ist. Hier in diesem
Beispiel siehst du jetzt einen Ut
-Satz. Und deshalb ist es ein
losgelöstes... Tempus, also ein
absoluter Tempusgebrauch. Auch ist
hier die Folge noch nicht bekannt.
Man weiß in der Gegenwart nicht, ob
Markus nochmal zurückkehren wird oder
ob er für immer wegbleiben wird.
Deshalb steht dann hier der
Konjunktiv Perfekt.
Fassen wir das Ganze noch einmal
zusammen. In diesem Video ging es um
Consecutio Temporum, die Zeitenfolge
in Gliedsätzen. Wir haben uns die
konjunktivischen Nebensätze
angeschaut. Dabei ist es wichtig,
dass das Tempus des Konjunktivs im
Nebensatz abhängig ist vom Tempus im
Hauptsatz und vom Zeitverhältnis zum
Hauptsatz, ob es gleichzeitig,
vorzeitig oder nachzeitig passiert.
Dann gibt es auch noch den absoluten
Tempusgebrauch, wenn die Zeit
komplett losgelöst ist. Ich bedanke
mich für deine Aufmerksamkeit.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.