Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um den ACI. Der
ACI, was ist das überhaupt?
Sicherlich hast du diese Abkürzung
schon einmal gehört. ACI steht für
Accusativos Cum Infinitivo. Hier
siehst du das A, das C und das I.
ACIs gibt es auch im Deutschen. habe
ich dir ein Beispiel mitgebracht. Ich
sehe die Vögel fliegen. Avis, Volare,
Video. Den Akkusativ hast du an
dieser Stelle. Avis oder die Vögel.
Für wen oder was sehe ich fliegen?
Und dein Infinitiv ist in dem Falle
das Volare oder im Deutschen fliegen.
Der ACI ist eine satzwertige
Kontinente. Instruktion und muss
demnach immer ein Subjekt oder auch
Subjektsakkursativ sowie ein
Prädikat, in dem Fall einen
Infinitiv, enthalten.
Gleichzeitig ist der ACI aber kein
selbstständiger Satz. Du solltest
beachten, dass der ACI entweder vom
Objekt oder vom Subjekt des
Auslöserverbs abhängig ist. genau ein
Auslöserverb ist, das erkläre ich dir
in einem weiteren Video. Ich habe dir
noch einen Beispielsatz mitgebracht.
Ich sehe die Vögel fliegen. Schauen
wir uns nun den zweiten Satz an. Ich
sehe, dass die Vögel fliegen. An
dieser Stelle haben wir ein das,
welcher den ACI ausdrückt. Die Vögel
wird im Das-Satz zum Subjekt.
Ich fasse noch einmal zusammen, worum
es in diesem Video ging. Wir haben
den ACI kennengelernt. Ein ACI lässt
sich in der Regel in einen
gleichbedeutenden, abhängigen
Aussagesatz, auch als Das-Satz
bezeichnet, umwandeln. Möchtest du...
dich noch über die Auslöserverben in
einem ACI informieren, schau dir dazu
ein weiteres Video an. Herzlichen
Dank für deine Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Mal.