Hallo und herzlich willkommen zu den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir den ACI mit dem
Infinitiv Futur. Wann wird dieser
verwendet? Nach Verben des Sagens,
des Hoffens und des Glaubens. Dann
tritt nämlich eine Nachzeitigkeit im
ACI auf. Und dafür brauchst du den
Infinitiv Futur. Nun zur Bildung. Der
Infinitiv Futur Aktiv wird gebildet
aus dem Partizip Futur Aktiv,
abgekürzt PFA, und einer Form von
Esse. Fore ist hierbei eine
Sonderform, die auch auftreten kann.
Das ist der Infinitiv Futur Aktiv von
Esse oder Fit. Das heißt, es
geschieht. Der Infinitivfutur Passiv
wird gebildet aus dem Supinum I und
IRI. Das Supinum I bildest du aus dem
PPP, also dem Partizip Perfekt
Passiv, nimmst den Akkusativ Singular
im Neutrum und schon hast du das
Supinum I gebildet. Nun zu den
Beispielen.
Oder auch spero te salvum reversurum
esse. Das heißt übersetzt, ich hoffe,
dass du wohlbehalten zurückkehren
wirst. Ein weiteres Beispiel.
Credisne pontem novum factum iri. Das
heißt übersetzt, glaubst du, dass
eine neue Brücke gebaut werden wird?
Achte dabei darauf, dass esse häufig
fehlen. kann. Dann steht nur das PFA
im Akkusativ als Infinitiv Futur
aktiv. Oft kommt dies bei Cäsar und
seinen Texten vor. Nun zu dem
Problem. Nicht alle Verben haben ein
PPP. Daraus kann also auch kein PFA
und kein Subpinum gebildet werden.
Dann benötigst du eine Umschreibung.
In der Regel nimmst du dafür fore und
mit einem Konjunktiv oder auch
futurum esse und mit Konjunktiv.
Beides heißt übersetzt, es geschieht
das. Als
Beispiel habe ich dir mitgebracht,
non putavit fore und puella takeret.
Das heißt übersetzt, er glaubte
nicht, dass das Mädchen schweigen
würde. Hier Hier siehst du fore, ut
und den Konjunktiv. Takere hat
nämlich kein PPP und deshalb brauchst
du die Umschreibung mit fore. Ein
weiteres Beispiel. Sperefore ut
abores non quedantur. Das heißt
übersetzt, ich hoffe, dass die Bäume
nicht gefällt werden werden. Achte
darauf, dass KÄDERE ein PPP hat, also
KÄSUM, aber trotzdem die Umschreibung
mit FORE bevorzugt wird. Die siehst
du hier. FORE und mit dem Konjunktiv.
Nun habe ich dir ein Comic
mitgebracht.
Das heißt übersetzt etwa, ich hoffe,
dass alles, was ich als Junge nicht
hatte, du irgendwann haben wirst.
Einen Bart? Nun zu weiteren
Möglichkeiten. Du kannst auch Posse
mit dem Infinitiv Präsens aktiv
verwenden oder natürlich auch mit dem
Infinitiv Präsens passiv. Als
Beispiel habe ich dir mitgebracht.
Posse. Das heißt übersetzt, ich bin
überzeugt, dass dies nie geschehen
kann oder wird. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Lateinlernvideo der Schülerhilfe.