Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute gehen wir zusammen das Wort
Animus durch. Animus bzw. Animi im
Genitiv ist ein maskulines Nomen und
heißt Denkfähigkeit, Geist, Gemüt
oder Gemütszustand, genauso wie
Wille, Verlangen, Herz und auch Mut.
Animus bildet den Gegensatz zu
Corpus, also dem Körper. Es ist
zuständig für Denken, Fühlen und
Wollen. Verwechsel es aber nicht mit
Anima bzw. Animä im Genitiv, das ist
ein feminines Nomen, und heißt Seele,
Leben, Luft oder auch Lufthauch. Die
Anima ist nicht greifbar und macht
die Lebenskraft aus. Deshalb heißt es
nicht nur Luft, sondern auch Atem und
ähnliches. Nun zu Animus als
Denkkraft bzw. als Geist. Als
Beispiel habe ich dir mitgebracht
Animo Meo, meiner Meinung nach. Animi
corporisque vires. Da siehst du schön
den Unterschied zwischen Animus und
Corporis. Das heißt nämlich geistige
und körperliche Kräfte. Animus
adhibite heißt gebt acht. Oder
wörtlicher wendet eure Geister mir
zu. Rem animo praecipere heißt sich
eine Sache in Gedanken vorstellen.
Wörtlicher ein Ding im Geiste
vorwegnehmen. Und nun zu Animus als
Gefühl oder Gefühlszustand und auch
als Mut. Animum praecipere heißt Mut
fassen oder auch wieder Mut fassen.
Im Gegensatz dazu steht animo
deficere, den Mut verlieren oder
wörtlicher im Hinblick auf den Mut
fehlen. Jetzt ein kleiner Comic.
Und nun zur Übersetzung. Snert, du
bist der Treuste meiner Freunde. Wenn
Zeiten kommen, in denen es nicht so
gut geht, wird dir das keine Sorgen
bereiten. Du wirst es mit Gleichmut
ertragen, wenn ich dir weder
Würstchen noch ein Stück Fleisch noch
nicht mal einen Knochen geben kann.
Du wirst es gelassen hinnehmen, falls
es nährt. Hierzu noch ein paar
Vokabeln. Equo-Animo heißt mit
Gleichmut. Und Bono-Animo-Esser,
guten Mutes sein. Nun zu der
Übersetzung von Animus als Wille. Ex
-Animo heißt von Herzen oder auch
aufrichtig. Mihi in Animo-Ess oder
auch der Aufrichtig. Ausdruck in
animo habeo heißt ich habe vor oder
verkürzt ich will. Animus kommt oft
bei Einwirkungen auf den Geist, die
Stimmung oder auch das Herz der
Menschen vor. Da brauchst du dann
aber keine explizite Übersetzung von
Animus. Dazu habe ich dir folgende
Beispiele mitgebracht. Animi kivium
ist eigentlich eine Umschreibung für
Kiwis, was die Bürgerschaft oder
Bürger im Plural bedeutet. Genauso
bei Animus militum erkendere, das
heißt die Soldaten anfeuern und nicht
unbedingt die Herzen der Soldaten
anfeuern. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Dateinlernvideo der Schülerhilfe.