Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das
prädikative Gerundivum. Dazu gibt es
auch noch ein weiteres Video, was du
dir auch gerne anschauen kannst. In
diesem Video kümmern wir uns jetzt
als erstes um das Gerundivum als
Prädikatsnomen bei Esse. Dabei drückt
es dann immer eine Notwendigkeit aus,
dass etwas getan werden muss,
beziehungsweise dass etwas nicht
getan werden darf. Das kann dann
sowohl eine persönliche Konstruktion
sein, das bedeutet, dass es eine KNG
-Kongruenz zum Subjekt gibt. Kasus,
Numerus und Genus, also Fall, Anzahl
und Geschlecht, stimmen dann mit dem
Subjekt überein. Das geht aber nur
bei transitiven Verben. Transitive
Verben sind Verben, die ein
Akkusativobjekt regieren. Schauen wir
uns dazu hier ein Beispiel an.
ist. Gewalt ist nicht anzuwenden,
Gewalt darf nicht angewendet werden,
beziehungsweise Gewalt soll nicht
angewendet werden. Hier siehst du
jetzt das Subjekt, wie es ist die
Gewalt und unser Gerundivum bezieht
sich darauf. Dann gibt es
verschiedene Möglichkeiten, das Ganze
zu übersetzen. Wieder siehst du hier
die Notwendigkeit, dass etwas getan
werden muss, beziehungsweise nicht
getan werden darf. Das Ganze gibt es
auch als unpersönliche Konstruktion.
Das ist dann bei den anderen Verben,
den intransitiven Verben, der Fall.
Dann steht das Gerundivum im Neutrum
Singular. Properandum non est. Hier
haben wir unser Gerundivum und du
siehst, es ist kein Bezugswort in
diesem Satz vorhanden. Wir übersetzen
das Ganze dann. Es ist nicht zu eilen
oder Eile ist nicht nötig. Eine
weitere Form, bei der das Gerundivum
prädikativisch übersetzt wird, ist
der Dativus auctoris oder auch Dativ
des Urhebers genannt. Der beschreibt
nämlich eine Person, die etwas tun
muss bzw. nicht darf. Hier ein
Beispiel dazu. Hier siehst du wieder
unser Gerundivum.
Übersetzung. Diese macht im Deutschen
nicht so viel Sinn, deshalb
übersetzen wir das Ganze dann mit,
ich muss Bücher lesen. Schauen wir
uns als nächstes auch noch einen
kleinen Comic zum prädikativen
Gerundivum an. Ecke, Hostes, Apropyn,
Quant. Sieh mal, die Feinde nähern
sich. Nil, Nobis, Timendum, Nisi,
Duo. Wir müssen nichts fürchten,
außer zweien. Hier eine Form des das
Gerundivum? Dann die Antwort darauf,
altera est nimia nostri fiducia. Das
eine ist ein allzu großes
Selbstvertrauen. Agge quid alterum.
Los, was ist das andere? Eine weitere
Form ist dann, das Gerundivum als
Prädikatsnomen im ACI. Zum Thema ACI
kannst du dir gerne auch noch weitere
Videos anschauen. Wichtig ist hier,
dass dann das Esse oftmals wegfällt.
Siehst du hier in diesem
Beispielsatz. Re-i frumentarie
prospiciendum putabat. Oder das Ganze
als zweiten Satz dann mit esse
ergänzt. Das kann sowohl in dem Satz
vorkommen als auch wegfallen. Wir
übersetzen beide Möglichkeiten mit Er
glaubte, man müsse sich um die
Getreideversorgung kümmern. Um das
Ganze noch einmal zusammenzufassen.
In diesem Video ging es um das
prädikative Gerundivo. Wir haben uns
als erstes angeschaut, wie es als
Prädikatsnomen bei esse verwendet
wird, dann, dass es sowohl
unpersönliche als auch persönliche
Konstruktionen gibt, dann haben wir
uns den dativus auctoris, also die
Dative des Urhebers, angeschaut und
als letztes das Prädikatsnomen im
ACI, das dann esse oftmals wegfällt.
Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.