Hallo, herzlich willkommen zu einem
weiteren Lernvideo der Schülerhilfe.
Heute möchte ich mir mit dir zusammen
das elegische Distichon anschauen.
Das elegische Distichon ist auch ein
sehr häufiges Versmaß, das in der
lateinischen Dichtung verwendet wird.
Das elegische Distichon besteht aus
einem daktylischen Hexameter. Dazu
kannst du dir gerne unsere Videos
anschauen. wieder funktioniert,
wieder aufgebaut ist und einem
daktylischen Pentameter. Ich habe dir
hier noch einmal kurz das Schema
aufgezeichnet, wie so ein
daktylischer Hexameter aufgebaut ist.
Du siehst einmal die sechs Versfüße.
Ich habe dir auch eingetragen mit
gelb die möglichen Zäsuren.
Ja, und an diesen Hexameter schließt
sich dann an der Pentameter. Schauen
wir einmal. Der Pentameter, Penta ist
griechisch und heißt 5, sollte also
theoretisch aus 5 Daktülen bestehen.
Das stimmt auch so ungefähr.
Allerdings ist die Besonderheit, er
besteht aus 2 mal 2,5 Daktülen. Und
warum betone ich das jetzt so mit
diesen 2 mal 2,5? Wir haben hier
einen Blick auf das Schema. Wir haben
hier die erste Hälfte des Pentameters
und du siehst, wir haben zuerst zwei
Daktylen, wo wir die Doppelkürze, wie
auch im Hexameter, durch ein
Spondeus, also durch eine Länge,
ersetzen können. Dann bricht
allerdings der dritte Daktylus ab
nach der betonten Länge. Das ist der
erste, ja. Zwei einhalb Teil und dann
fangen wir neu an mit zwei neuen
frischen Daktülen. Achtung, du
siehst, in diesem hinteren Teil des
Pentameters darfst du die Doppelkürze
nicht ersetzen durch Längen. Und
schließlich bleibt noch eine Syllaba
an Ketz, die wahlweise lang oder kurz
sein kann, die aber immer betont ist.
Die
Besonderheit des Pentameters ist,
dass obwohl er Pentameter, 5 Meter
heißt, 6 Betonungen hat, was halt
daran liegt, dass hier nach der
betonten Länge abgebrochen wird und
dann nochmal neu angesetzt wird. Du
wunderst dich jetzt vielleicht über
diese beiden Striche hier. Diese
beiden Striche sind also eine Zäsur.
Die Zäsur, der Einschnitt, der genau
diese beiden Hälften des Mentameters
markiert. Und im Regelfall hast du
hier natürlich auch eine Wortgrenze.
Es gibt jedoch Ausnahmen, aber
schauen wir uns das Ganze auch noch
an einem kleinen Beispiel an. Werfen
wir einen Blick auf das folgende
Epigramm, das ein elegisches
Destichon ist.
Ich habe es dir schon einmal mit den
Betonungen vorgelesen. Markieren wir
kurz, skandieren wir kurz unseren
Hexameter. Wir haben also hier eine
Länge, eine kurze, eine kurze, eine
Länge. TN bildet Positionslänge, GR
wieder eine Länge, Akkusativplural
ist immer lang. Dann haben wir hier
noch einen Akkusativplural, der muss
lang sein und die beiden I und E sind
kurz. Kurz, zack, Lekania, ein
Diphthong, ist von Haus aus lang.
Damit haben wir die ersten vier
Versfüße gefunden. Und dann haben wir
hier wieder die Länge. Zwei kurzen,
im fünften Versfuß steht beim
Hexameter niemals eine Länge. Und
schließlich unser letzter Versfuß,
der so zweisilbig ist, zuerst die
betonte Länge und unsere Syllaba
ankämpft. Jetzt schauen wir nun auf
den Pentameter, der ja das eigentlich
Neue ist für dich. Wir haben hier
zuerst das Wörtchen Quä, das ist
natürlich lang. So, und was uns
auffällt, wir müssen aufpassen, wir
haben hier O und E, die
zusammenprallen. Normalerweise wirst
du jetzt denken, oh ja, eine
Illusion, also weg mit dem O. Nein,
aufgepasst, das zweite Wort ist Est,
dann tritt der Fall der Apherese ein.
Wenn du nicht mehr weißt, was das
ist, schau dir doch das Video dazu
noch einmal an. Das heißt, in dem
Fall fällt das E einfach weg. So,
gibt es noch eine weitere Zäsur, auf
die wir achten müssten? Oder einen
Hiat? Entschuldigung, ich habe nicht
versprochen. Einen Hiat, auf den wir
achten müssten? Nein. So, dann
skandieren wir mal weiter. Wir haben
das O, das lang ist wegen des
folgenden Sts. Wir haben das E, das
lang ist, wegen MPT. Wir haben eine
Akkusativpluralendung, die männlich
-weiblich immer lang ist. Wir haben
HÄG, ein Wort mit Diphthong, muss
lang sein. Wir haben hier I, eine
Positionslänge, wegen des doppelten
Ls. Hier haben wir im Pentameter, es
hat die letzte Silbe an, K, sie wäre
hier lang. Zack, und das schöne Bein.
Der letzte Teil ist eigentlich immer
eindeutig festgelegt. Du hast nämlich
zwei reine Daktülen, wir wissen A und
U sind kurz, und
eine Syllaba ankepft. Damit haben wir
auch schon die betonte Länge
gefunden, nach der die Zäsur, die ich
hier gerade schon eingetragen habe,
kommt. Da davor eine Länge steht, ist
das also die betonte Länge. und damit
wissen wir A und I sind schließlich
zwei Kürzen, ein Daktilus. Schauen
wir noch einmal kurz, was das Ganze
heißt. Thais hat schwarze, Lecania
weiße Zähne. Was ist der Grund? Naja,
diese Hack, Hack bezieht sich
übrigens hier auf Lecania, Anja hat
gekaufte, gemeint Zähne, Ella jene,
die die weiter weg steht, die vorher
genannt worden ist, also Thais, noch
ihre eigenen. Ein witziges kleines
Gedicht und das Schöne ist, hier
sehen wir, dass es auch schon im
alten Rom Zahnersatz gab. Ich wünsche
dir viel Spaß mit diesem Video. Bis
bald. Tschüss. Vielen Dank.