Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Gerundium, genauer gesagt um die
Verwendung des Gerundiums. Du kannst
dir gerne auch noch ein extra Video
zur Bildung anschauen. Das Gerundium
ist ein deklinierter,
substantivierter Infinitivpräsens und
steht immer nur im Singular, also in
der Einzahl. Wir übersetzen das Ganze
im Deutschen entweder mit einem zu
-Infinitiv oder mit einem
Verbalsubstantiv auf die Endung
"-ung". Als nächstes schauen wir
jetzt an, wie das Gerundium in den
verschiedenen Fällen, also den
verschiedenen Kasus, verwendet wird.
Wir starten hier mit dem Genitiv und
als erstes als Attribut nach Nomen.
Das erste Beispiel dazu lautet
Studium discendi. die. Der Eifer zu
lernen, der Eifer des Lernens oder
der Lerneifer. In der ersten
Übersetzung siehst du hier ein zu
-Infinitiv, zu lernen. Die zweite
Übersetzung ist mit einem Sternchen
gekennzeichnet, da sich der Eifer des
Lernens im Deutschen eher komisch
anhört und selten verwendet wird. Ein
zweites Beispiel für ein Attribut
nach einem Nomen siehst du hier. Das
übersetzen wir dann wieder mit einem
Zu-Infinitiv.
Oder wir können es auch
zusammenfassen.
Als zweite Variante im Genitiv haben
wir dann noch das Gerundium mit
nachgestelltem Causa bzw. Gratia. Das
bedeutet übersetzt wegen oder um zu.
Hier haben wir jetzt wieder zwei
Beispiele, discendi causa bzw.
discendi gratia und das übersetzen
wir, um zu lernen, um des Lernens
willen, wieder eine etwas
ungewöhnlichere Übersetzungsvariante,
die wir im Deutschen so eher
wahrscheinlich nicht nehmen würden,
oder wegen des Lernens. Als nächstes
schauen wir uns das Gerundium im
Akkusativ an. Da steht es nur nach
der Präposition In 90% der Fälle ist
das ad mit finaler Bedeutung. Ad
ambulandum heißt dann zum
Spazierengehen bzw. um spazieren zu
gehen. Im Ablativ kann das ganze
Gerundium ohne Präposition in modaler
Funktion stehen, wie hier in diesem
Beispiel dio ambulando. Hier haben
wir vorne DIO, also ein Adverb. Das
Gerundium wird durch ein Adverb
erweitert und in der Übersetzung
übersetzen wir das mit einem
Adjektiv. Durch langes Spazierengehen
oder indem man lange spazieren geht.
Das Gerundium im Ablativ kann dann
auch nach der Präposition IN stehen,
wie du hier im Beispiel sehen kannst.
Da haben wir hier die Präposition IN.
und das Gerundium, hinten in orange
eingefärbt, steht dann im Applativ.
Das Ganze wird dann oft erweitert,
zum Beispiel durch Objekte, durch
Akkusativobjekte, wie in diesem Fall
hier Flumen. Wir übersetzen das Ganze
dann mit beim Überqueren des Flusses
oder bei der Flussüberquerung.
Das Gerundium im Applativ kann auch
in einer dritten Funktion stehen,
nämlich nach anderen Präpositionen.
Kompositionen, diese sind besonders A
oder Ab, D, E und X. Ein Beispiel
dafür, depognando disputare, über das
Kämpfen diskutieren. Um das Ganze
jetzt noch einmal zusammenzufassen,
in diesem Video ging es um die
Verwendung des Gerundiums. Das
Gerundium ist ein substantivierter
Infinitiv. Wir verwenden den zusammen
mit verschiedenen Fällen, Im Genitiv
als ein Attribut nach Nomen oder mit
nachgestelltem Causa bzw. Gratia. Im
Akkusativ nach der Präposition ad in
finaler Bedeutung. Im Applativ gibt
es zwei verschiedene Möglichkeiten.
Als bloßer Applativ oder mit der
Präposition in plus Applativ. Als
bloßen Applativ übersetzen wir dann
mit durch oder indem und bei in plus
Applativ beim. Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit. Tschüss, bis
zum nächsten Mal.