Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Arbeit mit dem Wörterbuch, genauer
darum, passende Wörterbucheinträge zu
finden. Generell ein Wörterbuch, das
ist ein Nachschlagewerk, also in Form
eines Buches, oder es gibt auch
Online-Wörterbücher, wo du nach den
passenden Wörtern suchen kannst. Ein
Wörterbuch ist immer sortiert nach
Alphabet, es ist also eine
alphabetisch sortierte Liste von
Wörtern.
Wichtig ist es, wenn du mit einem
Wörterbuch arbeitest, dass du als
allererstes die Benutzerhinweise
liest. Diese sind meistens vorne in
der Klappe aufgeschrieben. Auch
wichtig sind sogenannte
Abkürzungsverzeichnisse, wo alle
Abkürzungen, die im Wörterbuch
verwendet werden, erklärt werden.
werden. Des Weiteren gibt es dann
noch Flektionstabellen, also wenn
Verben konjugiert werden, dann stehen
einige Beispiele in Flektionstabellen
und da kannst du auch schon ein
Beispiel daraus erkennen. Am Ende des
Wörterbuchs ist meistens noch ein
Anhang, dort findest du zum Beispiel
unregelmäßige Verben.
Wichtig bei Wörterbüchern sind die
Längen der Vokale. Diese werden immer
gekennzeichnet. Das hast du
vielleicht auch schon in deinem
eigenen Wörterbuch gesehen. Ein
normaler kurzer Vokal wird ohne
Zusatz geschrieben, bei einem langen
Vokal kommt ein Strich oben drüber
und wenn ein Vokal besonders kurz
betont wird, oben so ein kleines
Häkchen. Es ist wichtig, dass du
diese Längenzeichen beachtest, denn
daraus kannst du Rückschlüsse auf das
Wort ziehen. Hier Hier unten ein
Beispiel. Populus bedeutet Volk. Wenn
wir das mit Längsstrich haben, also
Populus, dann bedeutet es Pappel. Das
ist besonders bei der Dichtung
wichtig, dass du da die richtige
Bedeutung deines Wortes finden
kannst.
Kommen wir nun dazu, wie einzelne
Wörter im Wörterbuch eingetragen
sind. Wir starten da mit den
Substantiven. Diese sind immer im
Fall Nominativ eingetragen und die
Genitivendung. wird genannt. Ebenso
das Genus, also das Geschlecht des
Wortes. Mit diesen Informationen
kannst du dann Rückschlüsse ziehen
auf die Deklination, der das Wort
angehört.
Schauen wir uns dazu einige Beispiele
an. Hier haben wir Amika, dann die
Genitivendung AE. Das ist Femininum,
also weiblich und gehört deshalb der
A-Deklination an. Wenn wir amikus
haben, also hinten die Endung us-
bzw. die Genitivendung i und die
Angabe, dass es männlich ist, dann
wissen wir, dass wir das Ganze der O
-Deklination zuordnen können. Navis
mit der Genitivendung is-Femininum,
da wissen wir dann, das gehört zur
Mischdeklination.
Kommen wir nun als nächstes zum
Eintrag von Adjektiven. Adjektive
werden immer im Nominativ Singular
Masculinum eingetragen. Nominativ,
das ist der Fall, Singular Einzahl
und Maskulinum, männlich. Dreiendige
Adjektive können da auf zwei
verschiedene Arten gekennzeichnet
werden, wenn sie der A- und O
-Deklination angehören. Hier Bonus, A
-um. Bonus bedeutet gut und kann
entweder in dieser Schreibweise mit
Us, A-um aufgeführt werden. Das ist
für die verschiedenen Geschlechter,
männlich, weiblich und sächlich. Oder
es heißt einfach Bonus und eine 3
dahinter. An der Endung kannst du
dann erkennen, dass es sich um ein
dreiendiges Adjektiv handelt. Ein
weiteres Beispiel dafür ist Magnus,
groß, wieder A um oder Magnus mit der
3 dahinter.
Adjektive können entweder
ausgeschrieben im Wörterbuch stehen
oder abgekürzt. Hier am Beispiel
pulka, schön, pulkra, pulchrum,
abgekürzt, hier nur die Endung. Oder
ausgeschrieben, siehst du das hier
ganz unten drunter, da sind wieder
die gleichen Endungen angefügt. Bei
einendigen Adjektiven, wie zum
Beispiel hier Felix, glücklich, wird
der Genitiv Singular mit angegeben.
Felikis oder abgekürzt. Kommen wir
als nächstes zu dem Eintrag von W.
Verben, die werden entweder im
Infinitiv aufgeführt oder in der
ersten Person Singular, Indikativ,
Präsens, Aktiv. Auch die Stammformen
stehen in den meisten Wörterbüchern
aufgeführt. Ein Beispiel dazu Laudare
bzw. O, also Laudo. Laudo ist dann
die erste Person Singular, Indikativ,
Präsens, Aktiv und entweder würde
diese Form im Wörterbuch stehen oder
der Infinitiv, je nachdem wie neu
dein Wörterbuch ist. Hier hinter dann
die Stammform A wie Atom, der Zusatz,
dass es sich um die Wortart Verb
handelt und die verschiedenen
Bedeutungen, in diesem Fall Lob.
In älteren Wörterbüchern wird das
Ganze oft mit Kennzahlen abgekürzt
von 1 bis 4. Die Zahlen stehen dann
für die verschiedenen Konjugationen.
1 für die A-Konjugation, ein Beispiel
Laudo, 2 für die E-Konjugation Video,
3 für die Konsonantische oder die
Mischkonjugation, Cupio und 4 für die
E-Konjugation, Audio. Nach den
verschiedenen Verben, die hier
übrigens alle in der ersten Person
indikativ präsensaktiv stehen, wird
dann einfach nur die Kennzahl
geschrieben und du weißt deshalb,
welcher Konjugation das Verb
angehört. Wenn du bestimmte Formen
hast, wo du nicht genau weißt, was
die Form bedeutet, kannst du auch
gezielt danach suchen. Da finden sich
oft Extra-Einträge, wie zum Beispiel
hier bei dem Beispiel. Acceptum, das
ist ein Verb und das PPP von Akipere.
Dann kannst du im nächsten Schritt
bei Akipere nach der Bedeutung
suchen. Diese wäre dann erhalten.
Hier zum Schluss noch ein paar Tipps
zur Arbeit mit dem Wörterbuch.
Erstens ist es wichtig, dass du die
Benutzerhinweise liest, die meistens
am Anfang deines Wörterbuchs
aufgeführt sind. dann ist es auch
wichtig, dass du die verschiedenen
Wortarten beachtest, die immer
dahinter stehen nach jedem Wort. Ein
Beispiel ist zum Beispiel Lektus. Das
kann sowohl ein Adjektiv sein als
auch ein Substantiv. Da musst du
darauf achten, dass du das passende
Wort auswählst. Als Adjektiv bedeutet
das eher lesen und als Substantiv
bett.
Auch solltest du immer die Einträge
komplett zu Ende lesen, da die
meisten Wörter verschiedene Bedeutung
haben. dann herausfinden musst,
welche Bedeutung zu deinem Wort
passt. Dazu kannst du dir auch noch
gerne ein extra Video anschauen. Auch
verschiedene Wendungen kannst du in
Wörterbüchern finden und sparst dir
so viel Zeit bei der Übersetzung. Ich
bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.