Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Verb
petere und seine verschiedenen
Bedeutungen. In der Grundform heißt
petere etwas zu erreichen suchen und
die Stammformen lauten peto, petivi
und petito.
Schauen wir uns jetzt als nächstes
petere in verschiedenen Richtungen
an. Petere rem, eine Sache, anstreben
oder erstreben. Dazu auch noch zwei
Beispiele.
Die zweite Bedeutungsmöglichkeit ist
erbitten.
Hier haben wir aliquid, das bedeutet
um etwas. etwas und wir haben ab
aliquo, das bedeutet jemanden. Das
zweite Beispiel dazu lautet dann
Parkem a Romanis pittet, er bittet
die Römer um Frieden oder er erbittet
Frieden von den Römern. Wieder in der
Bedeutungsrichtung erbitten und hier
haben wir die Römer a Romanis,
Wortwörtlich übersetzt ist dann die
zweite Möglichkeit richtiger von den
Römern.
Dann kann auch noch Petere, ut,
stehen. Das bedeutet bitten das,
beziehungsweise Petere, ne, bitten
das nicht. Beide Formen verlangen
dann den Konjunktiv. Schauen wir uns
auch dazu ein Beispiel an. Peto ate
ut mihi ignoscas. Ich bitte dich,
dass du mir verzeihst. Und ich bitte
dich, mir zu verzeihen. Hier sehen
wir auch, dass hier Ignoscas, der
Konjunktiv, steht.
Die nächste Bedeutungsmöglichkeit ist
dann, sich auf den Weg machen. Auch
dazu zwei Beispiele. Navis
continentem petiverunt. Die Schiffe
fuhren zum Festland. Oder ein Weg
einschlagen.
Heißt dann, ein Ort zu erreichen
suchen oder zu einem Ort eilen. Ich
eile nach Rom.
Eilst du nach Hause.
Als nächste und letzte
Bedeutungsmöglichkeit dann noch
jemanden aufsuchen oder jemanden
angreifen. Konsulem petam, ich werde
mich an den Konsul wenden, also im
Sinne von, ich werde den Konsul
aufsuchen. Die zweite Möglichkeit,
hostem gladio petiverat, er hatte den
Feind mit dem Schwert angegriffen,
also hier im Sinne von jemanden
angreifen. Um das Ganze jetzt noch
einmal zusammenzufassen, in diesem
Video ging es um die verschiedenen
Bedeutungsmöglichkeiten von dem Verb
petere. Das ist besonders wichtig,
dass du die alle in deinem Hinterkopf
behältst, falls du das Verb in einer
Übersetzung siehst, dass du weißt,
dass es da mehrere verschiedene
Möglichkeiten gibt. Ich bedanke mich
für deine Aufmerksamkeit. Tschüss,
bis zum nächsten Mal.