Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video lernst du die
technischen und inhaltlichen
Grundlagen einer Präsentation kennen.
Du bekommst eine Einführung in die
grundlegenden Funktionen des
Programms PowerPoint. Danach solltest
du in der Lage sein, deine eigenen
Präsentationen erstellen zu können.
Zu diesen grundlegenden Funktionen
zählt ein Layout auswählen, Texte
hinzuzufügen, Seiten hinzuzufügen und
Seitenzahlen einfügen. Du lernst
außerdem etwas über den grundlegenden
inhaltlichen Aufbau einer
Präsentation. Dazu gehören die
Startfolie, das ist so etwas wie das
Titelblatt deiner Präsentation, das
Inhaltsverzeichnis, die
Literaturangaben sowie die
Abschlussfolie.
Fangen wir also an. Zunächst einmal
öffnen wir das Programm Powerpoint.
Nach
dem Öffnen von PowerPoint kann direkt
ein Layout ausgewählt werden. Wähle
für deine erste Präsentation Leere
Präsentation.
Am linken Bildschirmrand siehst du
eine Spalte mit einer Übersicht über
alle Folien. Im Moment siehst du hier
nur eine leere Folie, aber bald
werden wir weitere Folien hinzufügen.
In der Mitte siehst du immer die
Folie, welche du aktuell bearbeitest.
und am oberen Rand siehst du das
Menüband. Hier sind alle wichtigen
Funktionen von PowerPoint zu finden.
Um einen Text einzufügen, suchen wir
im Menüband den Unterpunkt Einfügen.
Im darunter auftauchenden Menüband
drücken wir auf Textfeld.
Klicke auf deiner Folie an die
Stelle, wo du den Text einfügen
möchtest. Dort erscheint dann das
neue Textfeld und du kannst
losschreiben. Falls Falls du ein
Textfeld löschen möchtest, klicke auf
den Rand des Textfeldes und drücke
danach die Backspace- oder Entfernen
-Taste auf deiner Tastatur.
Wenn du die Schriftgröße deines
Textes ändern möchtest, klicke auf
den Rand des Textfeldes. Das Programm
öffnet automatisch im Menüband die
Startfunktionen. Hier kannst du die
Schriftart und Größe verändern.
Verschiebe dein Textfeld, indem du
die Maustaste am Rand gedrückt hältst
und das Feld mit der Maus bewegst.
Lasse dann die Taste wieder los.
Da eine Präsentation aus mehreren
Folien besteht, gehe ins Menüband auf
den Menüpunkt Einfügen.
Es öffnet sich ein Menüband. Klicke
ganz links auf Neue Folien. Solltest
du später eine Seite wieder löschen
möchten, so wähle die Seite in der
Übersicht am linken Bildschirmrand
aus und lösche sie mit der Backspace-
oder Entfernen-Taste.
Widmen wir uns nun den inhaltlichen
Grundlagen, dem Aufbau einer
Präsentation.
Natürlich sollte die PowerPoint
-Präsentation die fachlichen Inhalte
darstellen. Folgende weitere Folien
sollten aber immer enthalten sein.
Die Startfolie mit dem Thema des
Referats. ein Inhaltsverzeichnis, die
Literaturangaben sowie eine
Abschlussfolie.
Die erste Folie deiner Präsentation
ist so etwas wie das Titelblatt.
Folgende Angaben sollten auf der
Startfolie enthalten sein. Das Thema
der Präsentation, falls es sinnvoll
ist, ein Untertitel, in welchem Kurs
oder Fach die Präsentation
stattfindet, also zum Beispiel im
Matheleistungskurs, in Spanisch oder
im Zivilgesellschaftskurs,
Deutschgrundkurs. Außerdem sollte
noch der Name des Vortragenden sowie
das Datum genannt werden, an dem der
Vortrag gehalten wird. Um die
Startfolie etwas ansprechender zu
gestalten, ist es sinnvoll, ein
passendes Bild oder ähnliches zu
benutzen.
Hier siehst du ein Beispiel für eine
gelogene Startfolie. Der Titel und
Untertitel sind gut lesbar und mittig
platziert. Die weiteren Angaben wie
Kurs, Datum und der Name des
Vortragenden sind vollständig.
Außerdem wird die Startfolie durch
ein lustiges, aber passendes
Titelbild aufgelockert.
Nach der Startfolie fügen wir ein
Inhaltsverzeichnis ein. Dieses sollte
alle Themenpunkte enthalten. Die
Startfolie, das Inhaltsverzeichnis
selber und die Abschlussfolie werden
hier jedoch nicht aufgeführt. Nach
dem Inhaltsverzeichnis folgt dann der
fachliche Teil der Präsentation.
Nachdem der fachliche Teil beendet
wurde, benötigt die Präsentation noch
ein Literaturverzeichnis. Wie du
Quellenangaben richtig gestaltest,
hast du ja bereits im Modul 1
gelernt. Das Literaturverzeichnis,
welches du in das Ende der
Präsentation einfügen solltest,
sollte alle Quellen enthalten, die
verwendet wurden. Vergiss auch die
Quellenangaben von den Bildern nicht,
die du verwendet hast. Sortiere deine
Quellen alphabetisch. So, nun sind
wir fast fertig. Nur eine Folie fehlt
noch.
Die letzte Folie unserer Präsentation
ist die Abschlussfolie. Die
Gestaltung dieser ist abhängig von
der Situation und vom Geschmack des
Vortragenden. Die letzte Folie kann,
muss aber nicht folgendes enthalten.
Eine Danksagung für die
Aufmerksamkeit. Zum Beispiel, vielen
Dank für eure Aufmerksamkeit. Die
Anmerkung, ob es Fragen oder
Diskussionsbedarf zum Vortrag gibt.
Ein zusammenfassendes Statement oder
ein prägnantes Bild bzw. ein Diagramm
aus dem Vortrag.
Ein gutes Beispiel für eine
Abschlussfolie siehst du hier. Das
Bild bezieht sich natürlich auf das
Thema Honig, welches wir bereits bei
der Startfolie bezeichnen. als
Beispiel verwendet haben. Um
die Präsentation perfekt zu machen,
fehlen noch die Seitenzahlen. Klicke
dazu unter Einfügen auf
Foliennummern. Ein
Pop-up Fenster öffnet sich. Setze in
diesem die Häkchen bei Foliennummern
und auf Titelfolie nicht anzeigen.
Klicke zum Schluss auf Auf alle
anwenden. Du
hast jetzt die wesentlichen
Funktionen von PowerPoint
kennengelernt. Im nächsten Modul
wirst du weitere Funktionen von
PowerPoint kennenlernen. Dazu zählt
das Verändern der Schrift, das
Einfügen und Platzieren von Bildern,
das Einfügen von Animationen, die
Farbgestaltung von Folien sowie
weitere Funktionen.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche dir viel
Erfolg beim Erstellen deiner
Präsentation.