Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
verschränkte Relativsätze.
Relativsätze können eine enge
Verbindung mit anderen Sätzen
eingehen und dann können einige
syntaktische Elemente ineinander
geschoben werden, also miteinander
verschränkt werden. In diesem Video
schauen wir uns jetzt die
Verschränkung mit einer
Partizipialkonstruktion an. Es gibt
auch noch zwei weitere Videos zu
anderen verschränkten Relativsätzen,
die du dir auch gerne anschauen
kannst. Schauen wir uns jetzt hier
die Verschränkung mit einer
Partizipialkonstruktion an. Dabei ist
dann das Relativpronomen auch
gleichzeitig ein Teil dieser. Das
Ganze kann man dann nicht
wortwörtlich übersetzen, man muss
freiere Formulierungen bei der
Übersetzung wählen. Als erste
Partizipialkonstruktion schauen wir
uns jetzt jetzt ein Partikipium
Konjunktum an. Der Beispielsatz dazu
lautet
Hier siehst du das Partikipium
Konjunktum und das hat jetzt als
Bezugswort gleichzeitig das
Relativpronomen, nämlich quam. Daher
siehst du jetzt auch hier diese
Verschränkung. in hellgrün
eingefärbt. Als Amisam haben wir hier
das PPP.
Das Ganze können wir dann als
Beiordnung übersetzen. Ich kann dir
das Geld, das ich irgendwo verloren
und noch nicht gefunden habe, nicht
zurückgeben. Schauen wir uns oben
noch einmal den Satz an. Du siehst ja
auch noch mal das in hellgrün
markierte, das Partikipium Konjunktum
mit der Verschränkung und wenn wir
jetzt nur das dunkelgrüne übersetzen
würden, dann wäre das, ich kann dir
das Geld, was halt noch nicht
gefunden ist, noch nicht zurückgeben.
Jetzt kommt dann hier halt diese
Verschränkung mit dem PC und dann
schieben wir das hier als Beiordnung
ein. Wichtig als Beiordnung, das wird
hier mit dem und verbunden und somit
dann auf die gleiche Stufe gestellt.
Als nächste Auf der
Partizipialkonstruktion schauen wir
uns dann jetzt die Verschränkung mit
einem Applativus Absolutus an. Hier
das Beispiel.
Das können wir auf zwei verschiedene
Weisen übersetzen. Als erstes als
Präpositionalausdruck. Der Sklave
bereitet die Speisen vor. Nach deren
Verzehr der Herr sofort das Haus.
verließ. Oder es geht auch noch eine
andere Möglichkeit als Beiordnung und
Parenthese, also als Einschub. Der
Sklave bereitete die Speisen vor und
der Herr, kaum hatte er sie verzehrt,
verließ das Haus. Hier siehst du die
Parenthese, also den Einschub, gut
hier durch die Gedankenstriche
gekennzeichnet und davor ist die
Beiordnung, die die beiden Sätze
miteinander miteinander verbindet. Um
das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns hier
die Verschränkung mit
Partizipialkonstruktionen angeschaut.
Das geht sowohl beim Partikipium
Conjunctum als auch beim Applativus
Absolutus und du musst dann freiere
Formulierungen in der Übersetzung
wählen. Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.