Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um verschränkte
Relativsätze. Relativsätze können mit
anderen Sätzen eine enge Verbindung
eingehen und dann können einige
syntaktische Elemente ineinander
geschoben werden. Das bedeutet also,
dass sie verschränkt werden. In
diesem Video schauen wir uns jetzt
die Verschränkung mit einem ACI an.
Es gibt auch noch zwei andere,
weitere Videos zu verschränkten
Relativsätzen, die du dir auch gerne
anschauen kannst. Bei der
Verschränkung mit einem ACI ist dann
das Relativpronomen gleichzeitig auch
ein Teil des ACIs, deshalb auch die
Verschränkung. Das Ganze können wir
dann nicht wortwörtlich ins Deutsche
übersetzen, wir müssen dann freiere
Formulierungen bei der Übersetzung
wählen.
Wir schauen uns jetzt hier eine
Methode an, wie man solche
Verschränkungen mit einem ACI
einfacher übersetzen kann. Hier
siehst du nämlich einfach zwei
verschiedene Sätze, die daraus
gemacht wurden, aus dieser
Verschränkung. Traianus Imperium
Romanum Auxit Quem Istum Imperatorem
Fuisse Constant. Da werden hier jetzt
einfach zwei verschiedene Sätze
gebildet und der zweite Satz wird
dann wie ein relativer Satzanschluss
übersetzt. Du siehst hier auch Eum,
das wäre der normale relative
Satzanschluss.
Das können wir dann in zwei Sätzen
übersetzen mit Trajan vergrößerte das
Römische Reich. Es steht fest, dass
er ein gerechter Kaiser war. Wir
schauen uns jetzt genauer die
Verschränkung an. Das bedeutet, dass
die beiden Sätze miteinander
verschränkt werden. Das sieht dann
folgendermaßen aus.
Also hier fand dann die Verschränkung
mit dem ACI statt. Schauen wir uns
als nächstes an, wie dann diese
Verschränkung übersetzt werden kann.
Die erste Möglichkeit ist, einen
Relativsatz mit von zu bilden und
dann den ACI aufzulösen. Trajan, von
dem bekannt ist, dass er ein
gerechter Kaiser ist, Hier siehst du
jetzt die Einleitung mit von und dann
kommt die Auflösung des ACI.
Eine zweite Möglichkeit ist die
Parenthese. Das bedeutet also, dass
man einen Einschub einbaut. Trajan,
der wie bekannt ist ein gerechter
Kaiser war, vergrößerte das Römische
Reich. Hier siehst du den Einschub,
der ist dann gekennzeichnet durch
diese Gedankenstriche. Hier, wie
bekannt ist, das ist dann die
Übersetzung von Konstat, also von dem
ACI-Auslöserverb.
Kommen wir als nächstes zu der
Übersetzung mit einem Adverb. Trajan,
der bekanntlich ein gerechter Kaiser
war, vergrößerte das römische Reich.
Als nächstes schauen wir uns noch
einige Formulierungen an, wo du einen
Satzanschluss erkennen kannst und
eine Verschränkung mit einem ACI.
Schimus ist dann von dem wir wissen,
dass er tut. Quam facere Schimus, von
der wir wissen, dass sie tut. Quod
facere Schimus, von dem wir wissen,
dass es tut. Und im Plural quos
facere Schimus, von denen wir wissen,
dass sie tun. In diesem Fall ist mit
sie dann der Nominat Tiefplural
Maskulinum gemeint. Im Deutschen kann
man den Unterschied ja nicht so gut
erkennen. Dann das Ganze für
Femininum. Quas faceris quimus, von
denen wir wissen, dass sie tun. Und
Neutrum quae faceris quimus, von
denen wir wissen, dass sie tun. Wenn
du dir diese Formulierung gut merkst,
dann erleichtert das häufig schon die
Übersetzung von einem verschränkten
Relativsatz mit ACI. Ich bedanke
mich. für deine Aufmerksamkeit.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.