Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video lernst du, wie du ein
Handout erstellst.
In Modul 2 und 3 hast du bereits
gelernt, deine eigenen Impress
-Präsentationen zu erstellen. Heute
lernst du, wie du zu deiner
Präsentation ein gutes Handout
erstellst. Du lernst mehr über den
Aufbau eines Handouts, über das
Layout, sowie über Tipps für die
Gestaltung mit Writer.
Jedes Handout sollte folgendermaßen
gegliedert sein. Ganz oben findet
sich die Kopfzeile. Danach folgt das
Thema bzw. eine Einführung in das
Thema. In der Mitte findet sich der
Hauptteil, welcher durch ein
zusammenfassendes Fazit abgeschlossen
wird. Danach folgen noch die
Quellenangaben. Wie du die einzelnen
Teile deines Handouts erstellst,
zeige ich dir in den nächsten Folien.
Fangen wir damit an, die Kopfzeile zu
erstellen. Zunächst einmal müssen wir
allerdings das Programm LibreOffice
Writer starten. Nachdem du das
Programm gestartet hast, siehst du
auch hier wieder ein leeres Blatt und
du kannst direkt mit der Bearbeitung
beginnen. Füge dein Writer-Dokument
eine Kopfzeile hinzu, indem du unter
Einfügen auf Kopf- oder Fußzeile und
dann auf Kopfzeile klickst. Schreibe
in deine Kopfzeile folgende Angaben.
Den Namen der Schule, den Namen des
Lehrers bzw. der Lehrerin, deinen
eigenen Namen, die Klasse, das Fach
sowie das Datum deiner Präsentation.
Wenn du die Kopfzeile später
bearbeiten willst, klicke mit einem
doppelten Mausklick auf die
Kopfzeile.
Hier siehst du ein gutes Beispiel für
eine vollständig ausgefüllte
Kopfzeile. Sicher müssen die
einzelnen Punkte nicht direkt
untereinander stehen. Beispielsweise
könnte man sie wie bei einem
Briefkopf auch auf beide Seiten
aufteilen. Das führt außerdem dazu,
dass die Kopfzeile schlanker wird.
Beginne nach der Kopfzeile mit dem
Thema und gegebenenfalls einem
einleitenden Satz oder einem Slogan.
Hier siehst du ein Beispiel.
Verwende am besten für das Thema eine
größere Schriftart als für den Rest
des Sendouts und markiere es fett.
Falls du darunter noch einen
einleitenden Satz oder einen Slogan
einfügst, kannst du diesen direkt
unterhalb des Themas platzieren und
ihn entweder normal oder kursiv
formatieren.
Kommen wir nun zum Hauptteil. Beachte
bitte folgende Tipps für den
Hauptteil. Untergliedere den
Hauptteil mit Hilfe von
Zwischenüberschriften. Orientiere
dich dabei an deinem Vortrag, sodass
ein roter Faden zu erkennen ist. Auch
hier gilt, weniger ist oftmals mehr.
Schreibe nur die wesentlichen Punkte
in das Handout und gehe nicht zu sehr
ins Detail. Benutze Abkürzungen und
auch Stichpunkte statt ganze Sätze.
Schauen wir uns dazu ein gutes
Beispiel an.
In diesem Handout siehst du durch
Unterstreichung oder fette Schrift,
was deine Überschriften und was deine
Zwischenüberschriften sind.
Schreibe nach dem Hauptteil eine
kurze Zusammenfassung oder ein Fazit.
Auch hier gilt, halte dich kurz,
benutze nicht mehr als ein oder zwei
Sätze. Verwende auch keine
komplizierten oder verschachtelten
langen Sätze. Nur das Wichtigste
sollte verwendet werden. Solltest du
noch Platz auf deinem Handout haben,
kannst du einen Notizbereich für
deine Zuhörer erstellen.
Am Ende deines Handouts solltest du
deine verwendeten Quellen angeben.
Füge dazu eine Fußzeile ein, indem du
unter Einfügen auf Kopf oder Fußzeile
und dann auf Fußzeile klickst. In
diese Fußzeile fügst du dann dein
Literaturverzeichnis ein. Achte dabei
auch besonders auf das richtige
Zitieren.
Hier siehst du ein Beispiel für
Quellenangaben. Wie du richtig
zitierst, hast du ja bereits in Modul
1 gelernt.
Hier siehst du noch ein Beispiel für
ein fertiges Handout. Oben in der
Kopfzeile befinden sich alle
wichtigen Angaben. Das Thema wurde
fettgeschrieben und größer
geschrieben. Der Hauptteil ist gut
gegliedert durch
Zwischenüberschriften. Am Ende folgt
eine Zusammenfassung sowie die
obligatorischen Literaturangaben in
der Fußzeile. Du
hast heute gelernt, wie man ein gutes
Handout erstellt. In Modul 5 erhältst
du Tipps, die dir beim Vortrag helfen
können. Wie präsentiere ich richtig?
Wie nutze ich die Kommentarfunktion?
Wie schreibe ich mir hilfreiche
Karteikarten? Ich bedanke mich für
die Aufmerksamkeit und wünsche viel
Erfolg beim Erstellen des Handouts
für deine Präsentation.