Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Modul lernst du, wie man
Quellen sinnvoll zusammenfasst.
Dabei gehen wir in zwei Schritten
vor. Zunächst einmal solltest du die
Fragestellung festlegen. Es gilt also
herauszufinden, welche Informationen
für dein Thema wichtig und von
Interesse sind. Als zweites
beschäftigen wir uns mit dem
sinnvollen Zusammenfassen deiner
Rechercheergebnisse.
Beginnen wir damit, wie man die
Fragestellung festlegt.
Da man zu einem Thema über viele
verschiedene inhaltliche Aspekte
berichten kann, solltest du vor
deiner Recherche festlegen, was genau
du recherchieren möchtest. Dafür kann
es wichtig sein, welche Fragestellung
bei deinem Zuhörer das größte
Interesse weckt. Hier ein paar
Beispiele für interessante
Fragestellungen zum Thema Erdöl. Wie
lange ist die Erdölversorgung noch
gesichert? Gibt es Alternativen zum
Erdöl? Gab es schon Katastrophen
bedingt durch Erdöl?
Kommen wir nun zum sinnvollen
Zusammenfassen deiner
Rechercheergebnisse.
Beim Zusammenfassen der Quellen
können wir einem einfachen Ablauf
folgen. Nutze eine Suchmaschine und
recherchiere zu deinem Begriff. Öffne
passende Beiträge in einem neuen Tab.
Ein Tab ist so etwas wie ein
untergeordnetes Fenster bzw. ein
Untergrund. geordneter Reiter. Mit
Hilfe von Tabs kannst du mehrere
Internetseiten in einem
Browserfenster öffnen. Um einen
Beitrag in einem separaten Tab zu
öffnen, klicke mit der rechten
Maustaste auf den Ergebnistreffer und
wähle Link in neuem Tab öffnen. Oder
halte die Steuerungstaste gedrückt,
während du den Ergebnistreffer
anklickst. Wenn du später
feststellst, dass eine Seite doch
eher eher unwichtige Informationen
enthält, dann schließe sie, damit du
den Überblick behältst.
Nachdem du ausreichend Artikel
gefunden hast, die dir passende
Informationen zu deinem
Recherchethema liefern, kannst du das
Wichtigste aus den Beiträgen
herausschreiben. Wichtig ist auch,
falls sich die Inhalte auf mehreren
Seiten wiederholen, genügt es, dass
du dich für eine dieser Seiten
entscheidest, damit deine Recherche
übersichtlich bleibt. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit und
viel Erfolg beim Zusammenfassen
deiner Quellen.