Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die Arbeit
mit dem Wörterbuch, genauer darum,
die passende Bedeutung eines Wortes
zu finden. Der erste Tipp dazu
lautet, die passende Bedeutung über
den inhaltlichen Kontext zu
erschließen. Das schauen wir uns
genauer an am Beispiel ihre, das
bedeutet gehen. Du solltest dir bei
jedem Wörterbucheintrag den Eintrag
bis zum Ende durchlesen, da es einige
feste Wendungen gibt, die dir dann
viel Zeit ersparen bei der
Übersetzung. Zum Beispiel hier, irre
ad caelum, zum Himmel fliegen. Dann
eine weitere Wendung mit irre,
subsidio irre, zu Hilfe kommen. Bello
irre, in den Krieg ziehen. Irre in
jus, vor Gericht ziehen. Je nachdem,
in welchem Kontext ihre also steht,
ändert sich die Bedeutung des Wortes.
Der zweite Tipp lautet, die passende
Bedeutung eines Wortes über den
grammatischen Kontext herauszufinden.
Das vor allen Dingen wichtig bei
Präpositionen, denn Präpositionen
reagieren immer mit einem bestimmten
Kasus, also mit einem bestimmten
Fall. Das kann entweder Akkusativ
oder Applativ sein. Hier im Beispiel
in Villa im Haus bleiben, in Villa
Miere ins Haus gehen. Je nachdem, mit
welchem Fall in zusammensteht, ändert
sich also auch hier die Bedeutung.
Ein weiterer Tipp, der vor allen
Dingen bei Dichtungen wichtig ist,
ist es, auf die Epochenangaben zu
achten. Diese stehen meistens in
Klammern hinter einem Eintrag, der
der Dichtung zugeordnet werden kann.
Wie hier Albeo, dann steht in
Klammern nachklassisch und poetisch,
dann die Bedeutung Weißsein. Wenn du
also eine Dichtung übersetzt, können
dir solche Einträge von größer Hilfe
sein. Auch wichtig sind Autoren, die
meistens ein bestimmtes Kürzel haben
und feste Werte. Wendungen verwenden.
Diese Wendungen werden dann im
Wörterbuch aufgeführt und in Klammern
dahinter das Autorenkürzel. Falls du
also einen bestimmten Autor
übersetzt, kannst du gezielt nach
diesen Wendungen suchen, aber auch
wenn du andere Autoren übersetzt,
dann kannst du diese Wendungen schon
mal auf jeden Fall bei dem Autor
ausschließen. Auch ist es wichtig,
Extra-Einträge zu beachten. Das
bedeutet, dass du am besten gezielt
nach der Form, die du übersetzen
willst, suchst, denn meistens gibt es
dazu dann noch Extra-Einträge, die
zum Beispiel darauf verweisen, um
welche Form es sich genau handelt. Um
das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, um die passende
Bedeutung eines Wortes zu finden,
kannst du am besten den inhaltlichen
Kontext beachten, um so bestimmte
Wendungen zu finden, dann den
grammatischen Kontext beachten,
besonders bei Präpositionen,
Epochenangaben, die in Klammern
stehen, zurate ziehen, Autorenkürzel
beachten und gezielt nach
Extraeinträgen suchen. Ich bedanke
mich für deine Aufmerksamkeit.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.