Hallo und herzlich willkommen zu den
Lateinlernen-Videos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir das Verb
afficere und seine Bedeutungen.
Afficere heißt in der Grundbedeutung
anregen oder auch anschlagen. Die
Stammformen sind afficio, affeci und
affectum. Die findest du hier und die
solltest du dir gut merken. Weitere
Bedeutungen von afficere können aber
auch sein behandeln, beeinträchtigen,
Stimmen, Befallen, Schwächen und noch
weitere, die du in deinem Wörterbuch
findest.
Afikere Rem oder Aliquem Re heißt
Ausstatten, Versehen, Ausrüsten, Mit.
Bei dem Beispiel Rem nomine afikere
heißt es Benennen. Bei Nuntiis boniis
afikere heißt es Mit guten
Nachrichten erfreuen. Bei Prämio
Aliquem Afikere heißt es jemanden
belohnen. Achte hier vor allen Dingen
auf Aliquem jemanden. Genauso bei
Aliquem Gloria Afikere jemanden mit
Ruhm versehen. Pöna Afikere heißt
bestrafen. Präzio Afikere Aliquem
jemanden belohnen. Damno Aliquem
Afikere heißt jemandem Schaden
zufügen. Und das letzte Beispiel, das
ich dir mitgebracht habe, ist honore
aliquem afikere, das heißt jemandem
Ehre erweisen. Achte immer bei der
Übersetzung auch auf dein Wörterbuch
und welche Angaben darin gemacht
werden. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Lateinlernvideo der Schülerhilfe.