Hallo, ich freue mich, dass du heute
wieder mit dabei bist. In diesem
Video möchte ich dir gerne erklären,
wie man die Normale in einem Punkt an
einer Funktion erstellt. In dem Video
davor habe ich schon erklärt, wie man
eine Tangente an einer Funktion
erstellt und werde etwas auf die
Ergebnisse des vorigen Videos
zurückgreifen. Das bedeutet, falls es
dir hier etwas zu schnell geht, kann
es hilfreich sein, sich das Video
davor anzusehen. Um alles etwas
besser zu erklären, habe ich schon
mein Koordinatensystem vorbereitet.
In diesem Koordinatensystem haben wir
die Funktion fx gegeben. An diese
Funktion haben wir die Tangente t in
dem Video davor erstellt, in dem
Punkt p. Und auf dieser möchten wir
jetzt die normale n erstellen. Die
normale steht genau senkrecht auf der
Tangente. Was wir aus dem letzten
Video an Ergebnissen mit... nehmen.
Unsere Funktion hieß x hoch 3 minus
3x Quadrat plus x minus 2 und der
Punkt, an dem wir die Tangente
angelegt haben, hieß p1 und minus 3.
Das Ergebnis war im letzten Video der
Tangente minus 2x minus 1. Das
bedeutet, der Anstieg der Tangente
war mt ist gleich minus 2. Dieses
Zwischenergebnis ist für das
Erstellen der Normalen sehr wichtig.
Beginnen wir mit dem Erstellen der
normalen Gleichung. Genau wie die
Tangente ist die Normale eine lineare
Funktion und besitzt die allgemeine
Form y ist gleich m mal x plus n. Um
das m der Normalen zu bestimmen,
können wir diese Formel verwenden. m
Normale ist gleich der negative
Kehrwert des Anstiegs der Tangente.
Wir setzen also für mt das Ergebnis
unserer letzten Rechnung ein, also mt
ist gleich minus 2. Das Ergebnis ist
der Anstieg unserer normalen. Die
Rechnung lautet also mn ist gleich
minus 1 durch minus 2 und das
bedeutet mn ist gleich 1,5 oder auch
0,5. Was uns jetzt noch für unsere
komplette Gleichung fehlt, ist das n.
Dafür habe ich noch mal alle
wichtigen Hinweise aufgeschrieben.
Das ist zum einen der Punkt, in dem
unsere Normale anliegt, der Anstieg
unserer Normalen und die allgemeine
Funktionsgleichung einer linearen
Funktion. Für das m setze ich das
Ergebnis ein, für den Anstieg der
Normalen und für x und y setze ich
die Werte meines Punktes ein. Die
Gleichung heißt dann minus 3 ist
gleich 0,5 5 mal 1 plus n. Jetzt löse
ich die Gleichung nach n auf. Ich
rechne auf beiden Seiten minus 0,5
und erhalte so minus 3,5 ist gleich
n. Jetzt kann ich eine komplette
Funktionsgleichung aufstellen, die
die Gleichung meiner Tangenten
entspricht. Nämlich n für Tangente in
Abhängigkeit von x ist gleich 0,5. 5x
minus 3,5. Fassen wir also nochmal
zusammen. Möchtest du die Normale in
einem Punkt erstellen, musst du als
erstes den Anstieg der Normalen
bestimmen. Der Anstieg ist der
negative Kehrwert von dem Anstieg der
Funktion. Danach kannst du den Punkt
und den Anstieg in die allgemeine
Funktionsgleichung einer linearen
Funktion einsetzen und nach n
auflösen. Setzst du dann beide
Ergebnisse in dieses Muster ein,
erhältst du die Gleichung deiner
normalen. Viel Erfolg und bis zum
nächsten Mal.