Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
prädikatives Gerundivum. Dazu gibt es
auch noch ein weiteres Video, was du
dir auch gerne anschauen kannst.
Starten wir jetzt hier mit dem
prädikativen Gerundivum im Akkusativ
mit finaler Bedeutung. Das wird
benutzt, um einen Zweck oder eine
Absicht zu beschreiben,
beziehungsweise die Handlung, die an
einer Sache oder Person durchgeführt
wird. Das ist vor allen Dingen der
Fall bei Verben des Übergebens, des
Überlassens und des Übernehmens. Das
Bezugswort des Gerundivums im Satz
ist dann dementsprechend auch immer
das Akkusativobjekt. Schauen wir uns
dazu direkt ein Beispiel an.
Hier siehst du unser Gerundivum. Das
ist in Orange eingefärbt. und das
bezieht sich auf den Akkusativ,
beziehungsweise das Akkusativobjekt
im Satz, Filios. Das übersetzen wir
dann mit, ich werde meine Söhne einem
griechischen Lehrer zur Erziehung
übergeben. Das Akkusativobjekt sind
die Söhne und darauf bezieht sich das
Gerundivo. Ein weiteres Beispiel.
Hier siehst du wieder orange
eingefärbt das Gerundivum, was sich
auf das Akkusativobjekt des Satzes
bezieht. Das ist in hellgrün
eingefärbt. Sie hat für uns einige
Briefe zum Lesen zurückgelassen, ist
dann die Übersetzung für diesen Satz.
Das Ganze wird auch oft bei dem Verb
Kurare verwendet. Das bedeutet sich
kümmern. Wir übersetzen das aber dann
in diesem Fall mit lassen und das
Gerundivum dazu mit einem Infinitiv.
Schauen wir uns dazu auch noch ein
Beispiel an.
Cäsar ließ eine Brücke bauen. Hier
siehst du wieder das Gerundivum in
orange eingefärbt und jetzt das Verb
kurare in der Vorstellung. Kuravit.
Dieses übersetzen wir jetzt mit Lies
und das Gerundivum als Infinitiv mit
Bauen. Ein weiteres Beispiel dafür
siehst du dann hier. Hier wieder
unser Gerundivum in Orange eingefärbt
und und eine Form von Kurare, in
diesem Fall Kuravisti. Hast du etwa
nicht das Mahl für die Gäste
zubereiten lassen, ist dann die
Übersetzung davon. Das Kuravisti wird
übersetzt mit lassen und das Parandam
dann wieder als Infinitiv zubereiten.
Fassen wir das Ganze noch einmal
zusammen. In diesem Video ging es um
das prädikative Gerund. mit finaler
Bedeutung, also im Akkusativ. Dann
bezeichnet das Ganze einen Zweck oder
eine Absicht. Wir finden das vor
allen Dingen bei Verben des
Übergebens, Überlassens und
Übernehmens und das Bezugswort des
Gerundivums ist immer das
Akkusativobjekt eines Satzes. Wenn
wir das Ganze in Verbindung mit dem
Verb Kurare haben, dann übersetzen
wir Kurare mit Lassen und das
Gerundivum. Grundivum mit einem
Infinitiv. Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.