Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema ist das
Genitivattribut. In diesem
Zusammenhang wollen wir erst einmal
klären, was ist überhaupt ein
Attribut und was ist der Genitiv. Ein
Attribut ist die nähere Bestimmung
eines Substantivs und der Genitiv ist
der Kasus der Zugehörigkeit oder auch
des Bereichs.
Dabei wird ein Nomen von einem
weiteren Nomen als Attribut abhängig
gemacht. Das Ganze kann in vier
unterschiedlichen Formen vorliegen,
die wir uns im Folgenden genauer
anschauen wollen.
Zunächst haben wir dort den Genitivus
possessivus, also den Genitiv der
Zugehörigkeit im engeren Sinne, den
wir mit der Frage, wessen, erfragen
können. Als Beispiele hätten wir dort
Villa Patris, mit Patris unseren
Genitiv Singular, Das würden wir
übersetzen
mit das Landhaus des Vaters.
Und als weiteres Beispiel Mata Pueri,
wieder unser Genitiv. Und in der
Übersetzung würde das folgendermaßen
lauten, nämlich die Mutter des
Jungen. Die zweite Form, die du gut
verinnerlichen solltest, ist der
Genitivus Subjektivus und der
Genitivus Objektivus. Die
Entscheidung, wie man das im
Folgenden übersetzt, hängt dabei
immer vom Zusammenhang ab. Um das zu
veranschaulichen, werden wir im
Folgenden ein und dasselbe Beispiel
betrachten, aber auf zwei
unterschiedliche Arten übersetzen.
Zunächst im Genitivus Subjektivus,
der uns nämlich die Person angibt,
die etwas fühlt oder tut. Wir hätten
hier Amor Matris, Matris unseren
Genitiv, die Liebe der Mord. Beim
Genitivus Objektivus wird nun aber
wiederum Bezug auf die Person oder
Sache genommen, mit der etwas getan
wird oder auf die sich dann ein
Gefühl richtet. Wir haben wieder
unser Beispiel Amor Matris, unsere
typische Genitivendung, und das wäre
dann die Liebe zur Mutter. Du hast
hier also zwei Möglichkeiten und
musst dann je nach dem Kontext
entscheiden, welche
Übersetzungsmöglichkeit du hast. die
geeignetare wäre. Des Weiteren ist an
dieser Stelle wichtig, dass ein Nomen
von einem weiteren Nomen abhängig
gemacht wird, das einen Verbalbegriff
beinhaltet, also zum Beispiel eine
Handlung oder ein Gefühl. Unsere
dritte Unterkategorie bildet der
Genitivus Qualitatis, der uns die
Beschaffenheit oder die Eigenschaft
eines Substantivs angeben kann. Auch
hierbei sind wieder ein Substantiv
und ein Attribut jetzt aber
miteinander verknüpft.
Meist bezeichnet der Applativus
Qualitatis dabei eine Größe, ein Maß,
eine Menge, eine Zahl oder einen
Rang. Unser Beispiel wäre res und
dann kommt unser Genitiv, eius modi,
eine Sache von dieser Art oder als
abjektivische Übersetzung einfach
eine derartige Sache. Zuletzt schauen
wir uns nun noch den Genitivus
Partitivus. oder auch Genitivus
totius an. Dieser gibt das Verhältnis
eines Teils zu einer Gesamtmenge an
und ist dabei dann meistens abhängig
von einem Mengenbegriff. Diese
Mengenbegriffe im ersten Beispiel
hätten wir Nemo und unseren Genitiv
Vestrum und würden das übersetzen mit
keiner von euch. Im zweiten Beispiel
hätten wir als Mengenbegriff Pars,
also den Teil und als Genitiv
Militum. Und das würden wir
übersetzen mit ein Teil der Soldaten.
Gut merken solltest du dir aber
allerdings, dass es auch noch weitere
Bezugswörter gibt. Zum Beispiel den
Nominativ oder Akkusativ eines
Pronoms oder eines Adjektivs im
Neutrum. Dort hätten wir zum Beispiel
Satis temporis, Dann Genitiv, genug
an Zeit oder einfach genug Zeit. Und
nihil boni, auch wieder hier die
Genitivendung und dann hätten wir
nichts Gutes.
Oftmals kann auch noch die höchste
Steigerungsform, also der Superlativ
stehen. Unser Beispiel hier wäre
pulcherima, das wäre unser
Superlativ, dearum, unser Genitiv.
Und wir würden das Ganze übersetzen
mit die schönste Göttin. Hier hätten
wir den Genitiv dann nicht eins zu
eins wiedergegeben. Oder aber dann in
der wörtlichen Übersetzung die
schönste der Göttinnen. Zum Schluss
nur noch eine kurze Zusammenfassung,
damit du die Themen noch einmal Revue
passieren lassen kannst. Ein Attribut
ist die nähere Bestimmung eines
Substantivs. Und der Genitiv ist
dabei der Kasus der Zugehörigkeit.
oder auch des Bereichs. Des
Weiteren hast du kennengelernt, dass
hierbei ein Nomen von einem anderen
Nomen als Attribut abhängig gemacht
wird. Die vier Unterkategorien des
Genitivattributs sind dann hierbei
der Genitivus possessivus, also der
Genitiv der Zugehörigkeit im engeren
Sinne, dann Genitivus subjektivus und
objektivus, die jeweils vom
Zusammenhang abhängig sind, wie wir
kennengelernt haben, an dritter
Stelle der Genitivus Qualitatis und
zu guter Letzt noch der Genitivus
Partitivus oder auch Totius genannt.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis bald bei einem Video der
Schülerhilfe.