Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema sind die Verben,
die je nach Objektkasus ihre
Bedeutung verändern. Einige
lateinische Verben werden
unterschiedlich übersetzt, je
nachdem, ob sie mit dem Dativ oder
Akkusativ zusammenstehen. Schauen wir
uns dazu einige Beispiele an. Cavere
mit Akkusativ bedeutet sich hüten
vor. Mit Dativ dagegen sorgen für.
Providere und prospikere heißen mit
Akkusativ voraussehen oder
vorhersehen, mit Dativ sich kümmern
oder sorgen für. Konsulere mit
Akkusativ bedeutet um Rat fragen und
mit Dativ sorgen für oder sich
kümmern um. Bei konveniere verhält es
sich so, dass wir mit Akkusativ die
Bedeutung besuchen oder sich treffen,
mithaben, mit dem Dativ passen zu
oder sich gehören für. Schauen wir
uns noch miture und chimere an. Das
übersetzen wir im Akkusativ mit
jemanden bzw. etwas fürchten, im
Dativ mit besorgt sein um. Und
zuletzt noch zwei andere Beispiele.
Wir haben temporare, mit Akkusativ
einrichten, ordnen oder mit Dativ
zügeln oder mäßigen. Und zuletzt noch
prästare mit Akkusativ leisten,
gewähren im Dativ übertreffen. Zur
Veranschaulichung noch einige
Beispielsätze, beides mal mit dem
Verb kavere. Einmal können wir sagen
kavekanem mit dem Akkusativ, dann
haben wir die Bedeutung hüten vor und
übersetzen das Ganze mit hüte dich
vor dem Hund. Sagen wir nun aber
kavekani mit dem Dativ. bedeutet das
Sorge für den Hund. Darauf musst du
also besonders achten. Fassen wir
noch einmal kurz zusammen. Einige
lateinische Verben werden
unterschiedlich übersetzt, je
nachdem, ob sie mit dem Dativ oder
Akkusativ zusammenstehen.
In unseren Beispielsätzen sind wir
zum Schluss auf Carvere eingegangen.
Mit Akkusativ bedeutet das sich hüten
vor, mit Dativ sorgen für. Auch im Im
Wörterbuch findest du Hinweise
darauf. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo bei der Schülerhilfe.