Hi und herzlich willkommen bei den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Ich bin Tim und heute geht es um die
Temporalsätze. Temporalsätze
beschreiben als Adverbialsätze ein
Zeitverhältnis. Wir können auch das
lateinische Wort Tempus, das Zeit
bedeutet, ableiten. Also
Adverbialsätze beschreiben den
Zeitpunkt, den Beginn, Den Endpunkt
oder die Dauer.
Schauen wir uns die Temporalsätze im
Indikativ an. Temporalsätze werden
meist durch Subjunktionen
eingeleitet. Schauen wir uns also die
Subjunktion, die Temporalsätze
einleiten, einmal genauer an. Unsere
erste Subjunktion lautet Postquam.
Dies bedeutet nachdem. Postquam steht
immer mit absolutem Tempus. Und zwar
mit dem Indikativ Perfekt. Ein
Beispiel.
Übersetzt bedeutet dies, nachdem die
Mutter die Kinder gerufen hatte,
gingen sie ins Haus. Postquam
übersetzen wir also mit nachdem.
Achtung!
ja eigentlich perfekt, aber wir
übersetzen es wegen der Vorzeitigkeit
im Plusquamperfekt. Also, sie hatte
gerufen. Eine
weitere Subjunktion ist dumm. Dumm
bedeutet während und steht als
absolutes Tempus mit
Indikativpräsens. Dumm beschreibt
eine Handlung, die neben dem
Hauptgeschehnis geschieht. Schauen
wir uns dazu ein Beispiel an.
dumm pater laborat, liberi in horto
luddebant. Während der Vater
arbeitete, spielten die Kinder im
Garten. dumm übersetzen wir hier als
während und unsere Nebenhandlung
lautet also während der Vater
arbeitete und die Die Haupthandlung
lautet, spielten die Kinder im
Garten.
Dumm kann aber auch solange heißen,
und zwar, wenn es mit anderen Zeiten
steht. Jedoch darf es nicht mit Futur
2 oder Pluscomperfekt stehen. Es
steht also mit keinem absoluten
Tempus. Dumm heißt solange, wenn
die Handlung genauso lange anhält,
wie das übergeordnete Geschehen. Also
dumm wixisti, beatus fuisti. Solange
du lebtest, warst du glücklich.
Die Subjunktionen ut oder ut primum,
ubi oder ubi primum, cum primum oder
simul bzw. simulac bedeuten sobald.
Diese stehen in der Regel mit
Indikativ Perfekt. Schauen wir uns
dazu einen Beispielsatz an. Markus
epistulam legit, obi solus fuit.
Also, Markus las den Brief, sobald er
allein war. Die Subjunktion cum als
Relativum bedeutet damals oder als
bzw. dann. Und sie bezieht sich auf
einen bestimmten Zeitpunkt im
übergeordneten Satz. Schauen wir uns
dazu ein Beispiel an.
Also, als Nero herrschte, gab es in
Rom viele Aufstände.
Neben dem Cum Relativum haben wir
auch das sogenannte Cum. Das heißt,
cum bedeutet hier jedes Mal wenn oder
auch immer wenn. Und wir benutzen es
im Temporalsatz, wenn wiederholte
Vorgänge beschrieben werden. Ein
Beispiel dazu lautet Hier haben
wir unsere Subjunktion cum und dies
bedeutet übersetzt Jedes Mal, wenn es
regnet, bin ich traurig.
Cum in versum, da kann das Cum als
plötzlich oder da bedeuten. Inversum
kommt von dem Adjektiv inversus und
bedeutet umgekehrt. Denn hier steht
die Handlung des Cum-Satzes im
Vordergrund. Sie ist wichtiger als
die Handlung des übergeordneten
Satzes. Denn wenn wir das Cum
Inversum benutzen, tritt ein
plötzliches Ereignis ein. Es steht
meist im Perfekt oder im historischen
Präsens. Und es kann mit Subito oder
Repente auftreten. Schauen wir uns
ein Beispiel dazu an. Librum legebam
cum subito amicus me visitavit. Also,
ich habe ein Buch gelesen, als mich
ein Freund plötzlich besuchte. Also
eine Handlung tritt plötzlich ein,
während eine andere passiert.
Du hast gerade die Temporalsätze im
Indikativ gelernt. Im zweiten Teil
dieses Videos geht es um die
Temporalsätze im Konjunktiv. Vielen
Dank, dass du dabei warst und bis zum
nächsten Mal.