Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema lautet
Prädikativum versus Adverb. Ein
Prädikativum steht als Ergänzung zu
einem Prädikat. Es gibt die
Eigenschaft oder auch den Zustand des
Subjekts oder Objekts an. Außerdem
ist dabei wichtig, dass es in KNG
-Kongruenz zum Bezugswort steht. Noch
einmal zur Erinnerung, die KNG
-Konkurrenz beinhaltet die
Übereinstimmung in Kasus, Numerus und
Genus zum Bezugswort. Zunächst
befassen wir uns mit den
Substantiven, die ein Alter, ein Amt
oder einen Zustand angeben. Das
können zum Beispiel sein Adulescens,
der junge Mann, Victor, der Sieger,
Puer, der Junge und Rex, der König.
Hier verwendet man dann eine
Übersetzung mit Als.
An zweiter Stelle haben wir dann die
Adjektive, die jeweils einen
geistigen oder leiblichen Zustand
bezeichnen können. Auch hierfür
folgen nun einige Beispiele zur
Veranschaulichung. Wir hätten dort
zum Beispiel assiduus, das bedeutet
ständig, tranquillus, ruhig, in
opinans, ahnungslos und mestus, mit
traurig. Schauen wir uns einmal einen
ganzen Beispielsatz an. Rana leta
coaxat bedeutet auf Deutsch Der
Frosch quakt fröhlich. Und Läter wäre
die entsprechende Form, die wir
suchen. Und im Deutschen geben wir
sie mit fröhlich wieder. Des Weiteren
finden wir Adjektive noch bei der
Bezeichnung eines Ortes, einer
Reihenfolge oder auch einer Zahl.
Hier hätten wir Frequenz oder Gräber
mit zahlreich, Rarus in der Bedeutung
vereinzelnd und Unus mit allein oder
nur. Besonders aufpassen musst du bei
folgenden Beispielen. Wir können
einmal sagen, ego tibi solus credo,
das bedeutet dann, ich glaube dir
allein. In der Bedeutung wollen wir
damit festlegen, ich bin der Einzige,
der dir glaubt. Sagen wir nun aber,
ego tibi soli credo bedeutet das, ich
glaube dir allein, im Sinne von, du
bist der Einzige, dem ich glaube. Die
letzten Formen, die du heute
kennenlernst und die als prädikativer
stehen können, sind Absenz und
Präsenz. Absenz bedeutet in
Abwesenheit und Präsenz in
Anwesenheit. Auch hierzu schauen wir
uns noch ein Beispiel an.
Alcibiades absens accusatus est
bedeutet Alcibiades ist in
Abwesenheit angeklagt worden. Unser
Absenz steht in KNG-Kongruenz zu
unserem Bezugswort alcibiadis. Zum
Schluss noch eine kleine
Zusammenfassung. Das Prädikativum
steht als Ergänzung zum Prädikat. Es
bezeichnet dabei die Eigenschaft oder
den Zustand des jeweiligen Subjekts
oder Objekts. Dabei steht es außerdem
in KNG-Kongruenz zum Bezugswort.
Zum einen haben wir die Beziehung zu
den Beziehungen. wir heute
kennengelernt, Substantive, die ein
Alter, Amt oder einen Zustand angeben
und dann mit als übersetzt werden. An
zweiter Stelle die Adjektive, die zum
einen einen geistigen oder leiblichen
Zustand angeben können oder auch Ort,
Reihenfolge oder Zahl bezeichnen.
Zuletzt hast du dann noch Absenz in
der Bedeutung in Abwesenheit und
Präsenz mit in Anwesenheit
kennengelernt. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo bei der Schülerhilfe.