Hallo, willkommen zu einem Lernvideo
der Schülerhilfe. Ich erkläre dir
heute die Ut-Sätze. Das Ut kann als
Subjunktion verschiedene Arten von
Nebensätzen einleiten. Hier siehst du
eine Übersicht. Es kann zum einen den
Temporalsatz einleiten, in der
Bedeutung sobald oder als. Das Ut
kann auch einen Finalsatz einleiten,
in der Bedeutung damit oder umzu.
Beim Begehren Übersetzt du das mit
oder zu bei einer
Infinitivkonstruktion. Beim
Konsekutivsatz übersetzt du das oder
so das. Und zuletzt beim
Konsessivsatz übersetzt du das mit
wenn auch. Ich zeige dir das an
Beispielen. Ein Beispiel für einen
Temporalsatz lautet Kenare kyperunt
ut primum omnis hospites advenerunt.
Die Übersetzung lautet Sie begannen
mit dem Festmahl, sobald alle Gäste
angekommen waren. Du siehst hier die
Einleitung ut, das kann manchmal mit
primum stehen. Und es steht mit dem
Indikativ perfekt. Das Indikativ
perfekt wird hier als absolutes
Tempus gebraucht. Das siehst du an
der Übersetzung mit dem
Plusquamperfekt. Angekommen waren.
Kommen wir zum Finalsatz. Ein
Beispiel lautet Servi vocati sunt, Ut
kibus pararent. Die Sklaven wurden
gerufen, damit sie die Speisen
zubereiten. Du siehst hier wieder das
Ut in der Übersetzung damit und am
Ende siehst du ein Konjunktiv. Das
finale Ut steht nämlich immer mal mit
dem Konjunktiv. Die Verneinung lautet
ne. Ein Ut kann auch einen Begehrsatz
einleiten. Du übersetzt es dann mit
das oder um zu. Beim Begehrsatz hängt
das Ut immer ab von Verben des
Bittens, des Wünschens, des
Befehlens, des Strebens, des Sorgens
oder des Sich-Bemühens. Du musst
aufpassen. Bei Verben des Fürchtens
wie Timäre steht immer ein ne. Du
übersetzt Du übersetzt es aber
positiv. Das zeige ich dir an diesem
Beispiel. Timeo, ne, Pluat. Du
siehst, es steht der Konjunktiv. Du
übersetzt es mit, ich fürchte, dass
es regnet. Zu den Begehrsätzen kannst
du dir auch gerne nochmal ein
Lernvideo anschauen. Beim
Konzessivsatz übersetzt du das Ut mit
wenn auch. Das zeige ich dir an einem
Beispiel. Nemo pauper beatus est ut
prudens sit. Die Übersetzung lautet,
kein armer Mensch ist glücklich, wenn
er auch klug sein mag. Du siehst
wieder das ut, das steht mit dem
Konjunktiv und es wird übersetzt mit
wenn auch. Das ut kann auch
Vergleichssätze einleiten. Man nennt
es dann Komparativsätze. Und du
erkennst es an Wörtern wie ita oder
sig, ut. Das bedeutet so, wie. Oder
ut, ita, sig steht mit dem
Superlativ. Du übersetzt es mit je,
desto. Und das zeige ich dir auch an
einem Beispiel. Ita eget ut senset.
Er handelte so, wie er empfand. Du Du
siehst ein ITER, ein UT und übersetzt
es mit SO WIE. Dann gibt es noch zwei
Dinge, die du beachten musst. Das UT
in der Bedeutung WIE kann auch einen
Kommentar einleiten. Das wird
deutlich an dem Beispiel UT LIVIUS
DECID. Wie Livius sagt. Du siehst,
das UT wird mit WIE übersetzt. Des
Weiteren kann das UT auch im
indirekten Fragesatz stehen. und
bedeutet ebenfalls wie. Queret ut
valeat. Das bedeutet dann, er fragt,
wie es ihm geht. Du siehst ein ut, es
steht mit dem Konjunktiv und
übersetzt es mit wie. Und damit sind
wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Du hast
gelernt, dass ut einen Nebensatz
einleiten kann, nämlich in der
Bedeutung sobald als, damit um zu.
das, sodass oder wenn auch. Zudem
kann das O auch als
Vergleichspartikel stehen. Es kann
mit wie übersetzt werden im Kommentar
oder als wie im indirekten Fragesatz.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.