Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema ist die
adverbiale Bestimmung. Adverbiale
Bestimmungen sind Satzglieder, die
Informationen zu den Umständen eines
Geschehens bieten. Die gängigsten
Fragen sind dabei wie, wann, wo oder
warum.
Das schauen wir uns direkt bei den
adverbialen Sinnrichtungen an.
Zunächst gibt es die temporale
Adverbialität. Bestimmung. Diese
bezeichnet Zeitangaben.
Danach kommen die lokalen adverbialen
Bestimmungen. Diese bezeichnen Orts-
oder Richtungsangaben.
Zwei weitere Formen, die du dir
merken solltest, sind die kausale
adverbiale Bestimmung zur Bezeichnung
von Gründen und Ursachen sowie die
modale adverbiale Bestimmung zur
Bezeichnung der Art und Weise. Eine
adverbiale Bestimmung Stimmung kann
in unterschiedlichen Formen
vorliegen. Zunächst hätten wir dort
das Adverb, das nicht flektierbar
ist, wie zum Beispiel Dio mit der
Bedeutung lange Zeit. Hier fragen wir
also nach dem Wann. An zweiter Stelle
hätten wir den Applativ, entweder mit
oder ohne Präposition. Dann auf die
Fragen wo, woher, wann, wie, womit
oder auch warum.
Kommen wir nun zu den adverbialen
Akkusativen. Dort gibt es zum einen
den Akkusativ der räumlichen, aber
auch den der zeitlichen Ausdehnung,
der dann auf die Fragen wie lang, wie
breit, wie hoch und wie weit steht.
Der Akkusativ der Richtung antwortet
uns dann auf die Frage, wohin. Zwei
weitere Formen, die auftreten können,
sind die in Präpositionalgefügen oder
auch in adverbialen Gliedsätzen.
Schauen wir uns nun noch einige
Beispiele zur Verdeutlichung an.
Zunächst die Temporaladverbien, also
die, die uns einen Zeitpunkt angeben,
auf die Frage, wann. Wir hätten
Statim mit sofort, sogleich und Säpe
mit oft.
Bei den Lokaladverbien auf die Frage
wo gibt es ibi mit dort und hiek mit
hier. Bei den Modaladverbien, die uns
auf die Frage wie antworten, gibt es
dann zum Beispiel ita und sick mit
der Bedeutung so. Fassen wir noch
einmal kurz zusammen, was du heute
kennengelernt hast. Zunächst einmal
einmal die adverbialen
Sinnrichtungen, die es gibt. Dort
hast du kennengelernt die
Sinnrichtungen temporal, lokal,
kausal und modal.
Schließlich gab es noch fünf Formen
der adverbialen Bestimmung. Zum einen
das nicht flektierbare Adverb, dann
den Ablativ mit oder ohne
Präposition, die die adverbialen
Akkusative, Präpositionalgefüge und
zuletzt die adverbialen Gliedsätze.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis bald zu einem Lernvideo bei
der Schülerhilfe.