Hallo und herzlich willkommen zu
einem neuen Lernvideo der
Schülerhilfe. Ich erkläre dir heute
die abhängigen Begehrsätze. Diese
Begehrsätze sind mit den Finalsätzen
verwandt, der Bedeutung nach. Sie
bezeichnen ein Ziel oder eine
Absicht. Sie sind der Bedeutung nach
mit den Finalsätzen verwandt. Genauso
folgen sie auch den Regeln der
Consecutio Temporum für
konjunktivische Gliedsätze. Wenn du
dir da unsicher bist, was das ist,
dann schau dir doch einfach noch mal
ein Video dazu an.
Eingeleitet werden die abhängigen
Begehrsätze durch ut oder durch ne.
Ut bedeutet das oder zu, das ist ein
Infinitiv, und ne bedeutet das nicht
oder nicht zu. Die Begehrsätze
übernehmen die Funktion eines
Objektsatzes, außer wenn das
einleitende Verb im Passiv steht,
dann übernimmt es die Funktion von
Subjektsätzen. Das siehst du auch
unten an einem Beispiel. Du siehst,
der Begehrsatz wird eingeleitet durch
ein Ut und übersetzt, ich bitte dich,
mir zu helfen. Hier siehst du die
Übersetzung zu plus einem Infinitiv,
zu helfen. Die
Begehrsätze stehen vor allem nach
Verben des Forderns, Bittens,
Wünschens, Bewirkens, Kümmerns oder
Bemühens. Zum Beispiel Postulare, das
bedeutet fordern, Petare, bedeutet
bitten oder Optare, das bedeutet
wünschen. Du
musst aufpassen, nach Verben des
Fürchtens und Hinderns bedeutet ne
das und ne nun das nicht. Warum ist
das so? Weil ich will ja, dass etwas
eben nicht passiert, nach Verben wie
timere. Auch das schauen wir uns
einmal in einem Beispiel an. Timeo ne
venias. Du siehst, hier steht das
Verb timeo und eingeleitet wird der
Satz hier durch das ne. übersetzen.
Ich befürchte, dass du kommst. Da
sehen wir, das NE wird eben nicht mit
das nicht übersetzt, sondern mit dem
Positiven das.
Dies ist vor allem der Fall nach
Verben wie mituere oder timere. Das
bedeutet beides fürchten oder
interdicere, untersagen. Dann ist es
auch der Fall nach Verben des sich
Widersetzens wie resistere und
zuletzt cavere. Nach cavere kann das
Ne auch fehlen. Es bedeutet sich
hüten. Auch musst du aufpassen nach
Verben, die hindern oder sich
widersetzen bedeuten, ist auch Quo
minus möglich. Du musst bei einer
weiteren Sache aufpassen. Nach Verben
des Bittens und Bewirkens kann auch
ein Ut fehlen.
uns das an diesem kleinen Comic
einmal an. Sweene Fortunate Fuck
Explores Quitsibi Valet Heclamor
Hagaris Du siehst, hier steht ein
Fuck und du musst dich fragen, ob
hier vielleicht ein Ut fehlt. Hier
ist es nämlich der Fall und wir
übersetzen dann Sven Glückspilz Mach,
dass du in Erfahrung bringst oder
freier nachschaust, was dieses
Geschrei von Hagar bedeutet. Ja, Dies
ist vor allem der Fall bei
eindringlichen Bitten oder einem
Befehl.
Damit sind wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Du hast
gelernt, dass abhängige Begehrsätze
durch ein Ut eingeleitet werden oder
ein Ne. Und das bedeutet das oder das
Ne, die Verneinung, das Nicht. Ein
Begehrsatz steht vor allem nach
Verben wie Rogare, Kurare oder
Optare. Nach Verben des Fürchtens und
Hinderns musst du besonders
aufpassen, wenn da nämlich ein Näh
steht, bedeutet es nicht das nicht,
sondern das. Und möchtest du
ausdrücken, dass etwas so ist,
benutzt du Näh nun. Und bei einer
weiteren Sache musst du aufpassen,
nach einer eindringlichen Bitte oder
einem Befehl kann das Näh auch
fehlen. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal.