Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo bei der Schülerhilfe.
Das heutige Thema ist das
Adjektivattribut. Noch einmal, was
ist überhaupt ein Attribut? Dieses
bezeichnet die nähere Bestimmung
eines Noms. Und wir erfragen es mit
was für eine oder was für ein und
welche welcher welches. Außerdem ist
es das einzige nicht selbstständige
Satzglied. Mit seinem Bezugswort
steht es immer in KNG-Kongruent. Das
heißt, in Kasus, Numerus und in Genus
stimmt es mit seinem Bezugswort
überein. Der Kasus war der Fall,
Numerus gab uns an, ob es Einzahl
oder Mehrzahl, also Singular oder
Plural ist. Und das Genus also
entweder Maskulin, Feminin oder
Neutrum. Ein kleines Beispiel zur
Veranschaulichung. Puella Pulchra, in
der deutschen Übersetzung schönes
Mädchen. Wir haben in beiden Fällen
ein Nominativ Singular Femininum. Bei
dem oberen Beispiel hast du gesehen,
dass die Endungen von Bezugswort und
Attribut gleich waren. Das muss nun
aber nicht immer der Fall sein, zum
Beispiel bei Mulieres Pulchre.
Mulieres wird abgeleitet von Mulier
und geht nach der dritten
Deklination. Pulchre kommt von Pulch
her, Pulchra, Pulchrum und geht nach
der A- und O-Deklination. Aber beides
ist wieder Nominativ, Plural,
Femininum und bedeutet in der
deutschen Übersetzung schöne Frauen.
Noch ein weiteres Beispiel. Leo
Fortis, also der starke Löwe. Beides
steht im Nominativ, Singular,
Maskulinum, obwohl wir hier auch
wieder unter... unterschiedliche
Endungen haben. Darauf musst du im
Satz also besonders achten, wenn du
zusammengehörige Satzteile suchst.
Des Weiteren gilt die Regel, dass auf
mehrere Substantive bezogene Attribut
kongruiert, also stimmt dann überein,
mit dem näherstehenden und das in
jeder Stellung. Puelle et pueri
romani hieße die römischen Mädchen
und Jungen oder einfach nur römische
Mädchen und Jungen, aber wir sehen,
Romani steht nur in KNG-Konkurrenz zu
Pueri. Trotzdem können wir es auch
noch auf Puelle beziehen. Kommen wir
nun zur Stellung der
Adjektivattribute. Zunächst können
sie einmal hinter dem Bezugswort
stehen. Das ist meistens eher bei
objektiver Bestimmung der Fall. Vor
dem Substantiv stehen sie zuerst,
wenn eine Menge angegeben wird, wie
bei Multus aum also viel, oder bei
einem Maß, wie bei Magnus Aum, das
bedeutet groß oder bedeutend, und
noch, wenn eine auszeichnende
Eigenschaft angegeben wird, zum
Beispiel wie bei Divinus, das
bedeutet göttlich.
Außerdem gilt, hat das Adjektiv mehr
Silben als sein Bezugswort, steht es
immer nach. Von großer Wichtigkeit
ist außerdem noch die sogenannte
Sperr- oder Klammerstellung, auch
Hyperbaton genannt. Dort sind nämlich
Adjektiv und Bezugswort voneinander
getrennt. In unserem Beispiel homines
divitiarum cupidi gehören homines und
cupidi zusammen. Wir sehen wieder,
wir haben unterschiedliche Endungen
mit es und hier i. Beides Mal haben
wir jedoch einen Nominativ Plural
Maskulinum. Cupidus, also begierig,
steht mit Genitiv. Hier haben wir
Divitiarum, das ist zwischen unsere
beiden Bezugswörter geschaltet. Das
Ganze übersetzen wir dann mit nach
Reichtum begierige Menschen. Das
heißt, Bezugswort und Adjektiv müssen
nicht immer direkt nebeneinander
stehen. Zum Schluss noch eine kleine
Zusammenfassung. Heute hast hast du
kennengelernt, dass Adjektiv und
Bezugswort in KNG-Konkurrenz
zueinander stehen und damit
übereinstimmen in Kasus, Numerus und
Genus. Besonders aufpassen musst du
dabei, weil Bezugswort und Adjektiv
nicht unbedingt die gleiche Endung
haben müssen. Des Weiteren musst du
die unterschiedliche Stellung
beachten, da das Adjektiv einmal zum
Beispiel vor oder hinter dem
Bezugswort stehen kann. Der letzte
wichtige Punkt war dann noch das
Hyperbaton, nämlich dass Adjektiv und
Bezugswort auch getrennt voneinander
stehen können. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo bei der Schülerhilfe.