Hallo und willkommen zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute die
Konsekutivsätze. Konsekutivsätze
nennen eine tatsächliche Folge des im
übergeordneten Satz ausgedrückten
Geschehens. Das Wort Konsekutivsatz
leitet sich ab von konsequi, folgen.
Konsekutivsätze stehen immer im
Konjunktiv, obwohl sie sich auf die
Wirklichkeit beziehen. Sie werden
eingeleitet durch ut, das oder sodass
und durch und nun, das nicht oder
sodass nicht.
Ein Beispiel lautet
Ich hatte so große Angst, dass ich
mich nicht zu bewegen wagte.
Konsekutivsätze stehen als
Subjektsätze nach unpersönlichen
Ausdrücken des Geschehens und
Folgens. Diese lauten FIT, ES
GESCHIET, EST, ES IST DER FALL, FIERI
PUT EST, ES IST MÖGLICH, MOS EST, ES
IST BRAUCH, AKIDIT oder EVENIT, ES
EREIGNET SICH und zuletzt SEQUITUR.
Es folgt. Du
musst aufpassen. stehen schon im
übergeordneten Satz Signalwörter, die
sogenannten So-Wörter oder auch
Korrelativer. Diese lauten Iter, Sic
und Tam. Das bedeutet so. Tantus,
Tanta, Tantum, so groß. Adeo, so
sehr. Und Tales oder Tale, so
beschaffen.
Das zeige ich dir einmal nach einem
Beispiel. Letitia, Tanta. Die Freude
war so groß, dass die Menschen
lachten. Du siehst, im übergeordneten
Satz steht Tanta. Und das weist auf
den kommenden Utsatz hin.
Hat ein vergangenes Geschehen eine
Folge, die noch in der Gegenwart
besteht, steht oft Konjunktiv Perfekt
als absolutes Tempus. Das zeige ich
dir einmal an einem Beispiel.
Er war allen so verhasst, dass er
fortging und nie zurückgekehrt ist.
Der Konjunktiv Perfekt steht hier,
weil es sich um eine Folge auf die
Gegenwart handelt.
Und damit sind wir auch schon bei der
Zusammenfassung. Konsekutivsätze
stehen immer im Konjunktiv. Sie
werden eingeleitet durch ut und ut
non und es bedeutet das, sodass oder
eben das und sodass nicht. nicht.
Konsekutivsätze stehen nach
unpersönlichen Ausdrücken und es gibt
im übergeordneten Satz hinweisende
Signalwörter, die So-Wörter. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Mal!