Hallo und willkommen zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute die Kausalsätze.
Kausalsätze sind adverbiale
Nebensätze, die einen Grund oder eine
Ursache nennen. Daher leitet sich der
Name ab. Kausa bedeutet Grund.
Kausalsätze stehen mit Indikativ und
mit Konjunktiv. Das richtet sich nach
der Subfunktion, die den Kausalsatz
einleitet. da, weil steht mit dem
Indikativ, genauso wie quoniam, weil,
ja. Mit dem Konjunktiv stehen die
Subjunktion präsertem oder quipicum,
das bedeutet da oder weil. Du musst
aufpassen, das quad bedeutet da und
weil und es kann mit dem Indikativ
oder dem Konjunktiv stehen. Das
kausale Quad steht nach Verben des
Lobens, des Tadelns, des Dankens, des
Anklagens, des Verurteilens und nach
Verben einer Gefühlsäußerung. Das
kausale Quad steht entweder mit dem
Indikativ oder mit dem Konjunktiv,
wobei der Konjunktiv eine subjektive
Meinung ausdrückt. Ich zeige dir das
einmal an einem Beispiel. Markus se
laudat quod discipulus bonus sit. Du
siehst, am Ende steht der Konjunktiv.
Und die Übersetzung lautet daher,
Markus lobt sich selbst, weil er ein
guter Schüler sei. Der Konjunktiv
drückt hier aus, dass Markus eben nur
seiner Meinung nach ein guter Schüler
sei.
Du musst aufpassen. Reflex
-Riefpronomen in einem Quadsatz mit
dem Konjunktiv können sich auch auf
das Subjekt des übergeordneten Satzes
beziehen. Das zeige ich dir einmal an
einem Beispiel. Pater filium
vituperat quod se non adjuvet. Du
siehst, hier steht das
Reflexivpronomen. Und die Übersetzung
lautet, der Vater tadelt den Sohn,
weil er ihm nicht helfe. Du siehst,
das Ihm bezieht sich hier auf den
Vater, also das Subjekt des
übergeordneten Satzes. Das
kausale Quod taucht oft auf in
Verbindung mit Ob. ob er am Kausam,
Propteria und id Kirko. Diese drei
Wörter bedeuten deshalb.
Mit dem relativen Satzanschluss
findest du häufiger folgende Wendung,
nämlich quae cum ita sint. Da diese
Dinge so sind. Oder einfach deshalb
oder deswegen. Ich zeige dir noch
einmal ein Beispiel. Puella flat quia
canem timet. Das Mädchen weint,
weil... sie Angst vor dem Hund hat.
Dieser Satz könnte auch mit dem
Konjunktiv stehen. Dann würde er aber
eingeleitet werden durch ein Cum.
Puella flat cum canem timert. Du
siehst, mit dem Cum steht der
Konjunktiv. Die Übersetzung lautet
aber gleich. Und damit sind wir auch
schon bei der Zusammenfassung
angekommen. Kausalsätze drücken immer
einen Grund oder eine Ursache aus.
Sie können je nach Subjunktion mit
dem Indikativ oder mit dem Konjunktiv
stehen. Mit dem Indikativ stehen
queer, da und weil oder quoniam, weil
oder da, ja. Mit dem Konjunktiv steht
die Subjunktion präsertim oder
quippe, cum. Das bedeutet da oder
weil. Du musst aufpassen, das kausale
Quot, das bedeutet da oder weil, und
das steht mit dem Indikativ oder dem
Konjunktiv, wobei der Konjunktiv eine
subjektive Meinung ausdrückt. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Mal.