Hallo und willkommen zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute die Konzessivsätze.
Konzessivsätze sind adverbiale
Nebensätze, die generell zeigen, dass
zwei gleichzeitige Ereignisse oder
Verhältnisse nicht zusammenpassen.
Sie entsprechen im Deutschen dem
Obwohl-Satz. Konzessivsätze können
entweder mit dem Indikativ oder mit
dem Konjunktiv stehen. Das richtet
sich nach der Subjunktion. Die
Subjunktion Die Bezeichnung crum crum
steht mit dem Indikativ. Genauso
tametzi, wenn auch und selbst wenn.
Mit dem Konjunktiv steht cum, obwohl,
crum vis, wie sehr auch, liket, wenn
auch oder mag auch und ut, wenn auch
oder angenommen dass. Ich zeige dir
das einmal an einem Beispiel. Markus
in Tabernam iit crum crum agentum non
habuit. Die Übersetzung lautet,
Markus ging in das Gasthaus, obwohl
er kein Geld hatte. Du siehst, das
Quamquam wird hier mit obwohl
übersetzt. Jetzt zeige ich dir einmal
ein Beispiel, wo ein Ut mit dem
Konjunktiv steht. Nemo, Pauper,
Beatus, Est, Ut, Prudens, Zit. Du
siehst, das Zit ist ein Konjunktiv
und es wird übersetzt mit Kein armer
Mensch ist glücklich, wenn er auch
klug sein mag. Es
gibt auch Subjunktionen, die mit dem
Indikativ oder dem Konjunktiv stehen.
Eine davon lautet etzi, wenn auch
oder selbst wenn. Eine andere lautet
etiamsi. Auch diese Subjunktion
bedeutet wenn auch oder selbst wenn.
Du musst aufpassen, der Konjunktiv
steht als Potentiales oder Irreales.
Auch das zeige ich dir einmal an
einem Beispiel.
Die Übersetzung leitet, auch wenn das
Mädchen den Jungen verlässt, wird sie
trotzdem immer geliebt werden. Du
siehst, Amabitur ist ein Indikativ.
Ein Beispiel mit dem Konjunktiv
lautet, et si poella poerum
relinquere semper amaretur. Auch wenn
das Mädchen den Jungen verließe,
würde sie immer geliebt werden. Hier
siehst du, steht der Potentiales.
Und damit sind wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Die
Konzessivsätze stehen, je nach
Subjunktion, im Indikativ, nämlich
bei quam quam und tametzi, im
Konjunktiv, bei cum quam vis, liket
und ut, oder auch beides ist möglich,
nämlich bei den Subjunktionen etzi
und etiamsi. Bei diesen zwei steht
der Konjunktiv als irreales oder
potenziales. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis zum nächsten
Mal!