Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos bei der Schülerhilfe.
Unser heutiges Thema ist Esse als
Vollverb und in diesem Zuge
beschäftigen wir uns besonders mit
den Prädikatsnomen ohne Konkurrenz
zum Subjekt. Schauen wir uns zunächst
die Prädikatsnomen im Genitiv an und
in diesem Fall zuallererst den
Genitivus Prätii, also den Genitiv
des Wertes.
Dazu zählen insgesamt nur wenige
Wörter. Wir haben Tanti, Quanti,
Nihili-Essse in der Bedeutung so
viel, wie viel oder nichts wert sein.
Dann noch Pavi, Minoris und Minimi
-Essse wenig, weniger, am wenigsten
wert sein. Und schließlich noch
Magni, Pluris, Plurimi-Essse viel,
mehr, am meisten wert sein. Schauen
wir uns als nächstes den Genitivus
possessivus, also den Genitiv der
Zugehörigkeit an. Im Gegensatz zu
einem Genitivattribut müssen wir hier
in der Übersetzung noch eine
Erweiterung vornehmen. Unser Beispiel
lautet Senatoris est und wir
übersetzen das Ganze mit Es ist die
Aufgabe, Pflicht eines Senators. Im
ersten Moment stellt man sich die
Frage, woher Aufgabe und Pflicht
kommen, da wir ja nur Senatoris
haben. Das haben wir uns allerdings
ergänzt und wir werden uns noch ein
weiteres Beispiel anschauen, wo wir
auch eine Ergänzung vornehmen müssen.
Unser zweites Beispiel lautet
sapientes Est und wir ergänzen uns
noch dazu entweder es ist
Kennzeichen, es ist Merkmal oder es
ist typisch für und in diesem Fall
haben wir sapientis, also einen
Weisen. Du kannst dir also merken,
dass du entweder ergänzen musst
Kennzeichen, Merkmal, typisch für
oder Aufgabe und Pflicht, wenn ein
solcher Fall vorliegt. Betrachten wir
nun noch den genitivus qualitatis,
also den Genitiv der Beschaffenheit.
Auch hierzu schauen wir uns zuerst
ein Beispiel an.
Bedeutet dann auf Deutsch, der
Philosoph ist von großer
Beretsamkeit. Oder wir können auch
die adjektivische Übersetzungsmethode
nehmen und sagen, ist sehr berät. Im
Deutschen ist diese Übersetzung auch
meistens schöner. Im Folgenden zeige
ich dir die Prädikatsnomen im Dativ.
Hierbei schauen wir uns zuerst den
Dativus Possessivus an. also den
Dativ des Besitzers an. Unser
Beispiel lautet mihi villa est. Mihi
ist unser Dativ. Wir können ihn
einmal im Deutschen auch als Dativ
wiedergeben und sagen, mir gehört das
Landhaus. Andererseits können wir ihn
zum Subjekt des Satzes machen und
sagen, ich besitze ein Landhaus. Die
zweite Form des Dativs als
Prädikatsnummer, die wir uns nun
anschauen, ist der Dativus final. der
Dativ des Zwecks. Das Beispiel amiko
usui esse enthält die Phrase usui
esse, das bedeutet im Deutschen von
Nutzen sein. Hierin ist bereits ein
Dativ enthalten, der in Kombination
mit einem weiteren Dativ steht,
nämlich amiko. An dieser Stelle
spricht man auch von einem doppelten
Dativ. Im Deutschen übersetzen wir
das Ganze dann mit dem Freund von
Nutzen sein. Außerdem kannst du dir
merken, dass du dieses Phänomen
meistens nur im Singular, also in der
Einzahl antriffst. Den dritten Punkt,
den wir heute behandeln wollen,
stellt das Prädikatsnummer im
Applativ dar. Und zuallererst der
Applativus Qualitatis, der Applativ
der Beschaffenheit. Unser Beispiel,
Bono animo esse, bedeutet im
Deutschen guten Mutes sein. An
zweiter Stelle haben wir den
Applativus Locativus, also den
Applativ des Ortes. Unsere
Präposition in steht hier mit
Applativ und in Italia esse bedeutet
dann in Italien sein. Hierzu kannst
du dir auch gerne noch unser
Lernvideo zum Lokativ anschauen.
Schauen wir uns zuletzt noch esse als
Vollverb an. Wie du vielleicht
gemerkt hast, haben wir esse nicht
immer mit einer Form von sein
übersetzt. Das schauen wir uns jetzt
nochmal genauer an. Unser Beispiel
lautet DI-SUND. Und dort übersetzen
wir SUND mit existieren, also die
Götter existieren, oder mit einer
Form von geben, es gibt Götter.
Schauen wir uns nun noch die
adverbiale Bestimmung als
Prädikatsnomen an. Auch hierzu hätten
wir zwei Beispiele. SIG-EST bedeutet
im Deutschen so ist es.
Ubi, Fui, Troja in der Frage heißt
dann, wo war oder wo befand sich
Troja. Auch hier haben wir wieder
einen Ersatz für die Form von Sein in
der Vergangenheit gefunden. Fassen
wir noch einmal zusammen. Heute hast
du esse als Vollverb und die
Prädikatsnomen ohne Konkurrenz zum
Subjekt kennengelernt. Zuallererst
haben wir uns dabei mit dem Genitiv
beschäftigt. Dann mit dem Dativ und
zuletzt noch mit dem Ablativ. Zuletzt
haben wir noch esse als Vollverb
betrachtet. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit und bis bald zu einem
Lernvideo bei der Schülerhilfe.