Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute den Irialis. Im
Lateinischen wird ein Ereignis, das
für unmöglich oder nicht mehr möglich
gehalten wird, mit dem Konjunktiv,
dem sogenannten Irialis, ausgedrückt.
Verneint wird der Irialis durch nun.
Und er steht meistens in
Bedingungssätzen mit sie.
Zum einen gibt es den Irialis der
Gegenwart. Dieser
wird ausgedrückt durch den
Konjunktivimperfekt. Im Deutschen
übersetzt du es mit dem Konjunktiv II
oder mit Würde. Der Irealist der
Gegenwart drückt einen hypothetischen
Gedanken aus. Das heißt, es wird ein
Gegenentwurf zur Realität
dargestellt, im Sinne von Was
geschehe wenn? Das zeige ich dir
einmal an einem Beispiel.
Du siehst hier einmal den
Konjunktivimperfekt. Und auch hier
steht Konjunktivimperfekt. Genauso
wie miterem. Schauen wir uns einmal
an, wie es übersetzt wird.
Lebensgefährtin, Ernährerin etc. pp.
Was würdest du machen, wenn du all
diesen Geld bezahlen müsstest? Ich
würde die Köchin entlassen. Dann gibt
es auch noch den Irealis der
Vergangenheit. Beim Irealis der
Vergangenheit steht Konjunktiv
Plusquamperfekt und es wird übersetzt
mit hätte oder wäre plus Sympathizib
2. Der Irealis der Vergangenheit
drückt ein vergangenes Ereignis aus,
welches nicht mehr zu ändern ist, im
Sinne von, was wäre geschehen, wenn.
Schauen wir uns auch dazu einmal ein
Beispiel an. Quid illic in scriptum
est hic agrippa jacet faustus medicus
fuid illi non credidissem liqueere
medicis se publike commendare.
Auch hier siehst du ein Konjunktiv.
Diesmal ein Konjunktiv
-Plusquamperfekt. Schauen wir uns
auch hier an, wie wir das übersetzen.
Was steht da geschrieben? Hier liegt
Agrippa und er hatte Faustdust zum
Arzt. Ich hätte nicht geglaubt, dass
es Ärzten erlaubt ist, für sich
öffentlich zu werben. Hier hast du
also gesehen, wie der Konjunktiv
-Plusquamperfekt übersetzt wird. Du
musst aufpassen. Der Irialis wird
auch als Optativ. für unerfüllbare
oder unerfüllte Wünsche verwendet. Es
steht dann als Modus des Wünschens.
Und dann sind wir auch schon bei der
Zusammenfassung angekommen. Du hast
zum einen den Irealis der Gegenwart
kennengelernt. Dann steht der
Konjunktiv Imperfekt. Und der wird
übersetzt mit dem Konjunktiv II oder
mit Würde. Und zum Zweiten hast du
den Irealis der Vergangenheit
kennengelernt. Dabei steht Konjunktiv
plusquamperfekt und übersetzt es mit
wäre oder hätte plus ein Partizip 2.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.