Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Akkusativ. Der Akkusativ hat meistens
die Funktion eines direkten Objekts
und antwortet auf die Frage, wen oder
was. Der Akkusativ ist ein sehr
attraktiver Fall, da er für alle die
gleichen Endungen hat. Im Singular
immer hinten ein M und im Plural dann
ein S, beziehungsweise bei Neutral
ein A. Du musst also also nicht viele
Endungen dafür merken. Wir schauen
uns jetzt die verschiedenen
Funktionen des Akkusativs an. Wir
starten mit zwei Beispielsätzen.
Paris, Helena, Ahmad. Paris liebt
Helena. Wen oder was liebt Paris?
Helena. Hinten, wie besprochen, die
Endung m beim Singular.
Es
gibt im Lateinischen Verben, die ein
Akkusativ regieren. Diese nennt man
transitive Verben. Achtung, diese
unterscheiden sich von den deutschen
transitiven Verben. Dafür siehst du
hier zwei Beispiele, die es nur im
Lateinischen gibt.
Hier unser Akkusativ amikom, einem
Freund helfen. Und fugere hostes, vor
den Feinden fliehen.
Dann gibt es noch eine weitere
Funktion des Akkusativs, den
Akkusativ der Richtung. Dieser
beschreibt immer das Ziel einer
Bewegung. Und deshalb können wir ihn
erfragen mit wohin. Quo is? Also,
wohin gehst du? Die Antwort darauf
dann im Akkusativ.
Achtung hier, die Angabe kann mit
oder ohne Präposition stehen. Bei
Städtenamen oder kleineren Inseln
werden anders als im Deutschen keine
Präpositionen verwendet. Deshalb
siehst du hier vor Romam keine
Präposition, so wie bei den anderen
Fällen in oder at.
Dann gibt es auch noch den Akkusativ
der Ausdehnung. Der beschreibt eine
räumliche oder zeitliche Ausdehnung
und antwortet auf die Frage, wie hoch
oder wie tief, wie lang, wie breit,
wie lange, wie alt. Ein Beispiel
dafür. Gaius multas oras abulat.
Wenn man Verben des Wählens, Nennens,
Ernennens oder Bezeichnens hat, dann
steht danach meistens ein doppelter
Akkusativ. Wie in diesem Fall.
Hier haben wir zweimal Akkusativ. und
Asinum, also einmal den Nachbarn und
den Esel. Und da wir hier zwei
Akkusativ benutzen, hat dann ein
Akkusativ die Form eines
Prädikatsnoms und da müssen wir hier
in der Übersetzung das Für einfügen
als Gleichsetzungspartikel. Der
zweite Akkusativ, der Esel hier. Dann
zusammen, ich halte den Nachbarn für
einen Esel.
Um das Ganze noch einmal
zusammenzufassen, Wir haben uns hier
mit dem Fall Akkusativ beschäftigt.
Dieser antwortet auf die Frage, wen
oder was und hat meistens die
Funktion eines direkten Objekts.
Achtung bei transitiven Verben, die
den Akkusativ regieren. Da gibt es
einige im Lateinischen, die anders
sind als im Deutschen. Dann gibt es
noch verschiedene Funktionen des
Akkusativs. Einmal den Akkusativ der
Richtung, den Akkusativ der
Ausdehnung. und den doppelten
Akkusativ. Ich bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.