Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Applativos Instrumentales oder auch
Applativ des Mittels und Werkzeugs,
auf Latein Instrumentum. Du kannst
den Applativos Instrumentales
erfragen mit womit oder wodurch und
im Deutschen fügen wir dann in der
Übersetzung mit und durch ein. Dazu
schauen wir uns direkt ein Beispiel
an, hier unten. Militis magnis armies
pugna verunt. Die Soldaten kämpften
mit großen Waffen. Hier haben wir den
Ablativ in Orange eingefärbt. Auf
Deutsch mit großen Waffen. Und hier
kannst du erkennen, dass wir das mit
in die Übersetzung einfügen. Du
kannst fragen, womit kämpften die
Soldaten? Die Antwort mit großen
Waffen ist dann der Ablativus
Instrumentalis. Kommen wir jetzt zu
weiteren Funktionen des Applativos
Instrumentales. Wir starten mit dem
ersten Applativos Modi. Der drückt
aus, wie etwas geschieht. Du kannst
ihn erfragen mit wie oder auf welche
Art und Weise. Das Beispiel dazu
lautet Amikitiam cum Diligentia
colit. Sie pflegt die Freundschaft
mit Sorgfalt. Der Applativ wieder in
Orange. Mit Sorgfalt. Wie pflegt sie
die Freundschaft? Mit Sorgfalt. Als
nächste Funktion haben wir hier den
Applativus mensurä. Der gibt das Maß
bei einem Vergleich an, wenn man zwei
verschiedene Einheiten miteinander
vergleicht. Du kannst ihn erfragen
mit, um wie viel größer oder kleiner,
klüger und so weiter ist etwas im
Vergleich zum anderen. drin. Als
Beispiel dafür Sol multis partibus
major est terra. Wieder in Orange den
Applativ. Die Sonne ist um ein
Vielfaches größer als die Erde.
Wörtlich übersetzt um viele Teile.
Dann als drittes den Applativus
limitationes. Der gibt die Hinsicht
an, in welcher eine Aussage gilt. Du
Du kannst ihn erfragen mit in welcher
Hinsicht oder inwiefern. Das Beispiel
dazu.
Wieder hier der Applativ. Die
Griechen waren in den Wissenschaften
sehr gebildet. Inwiefern waren die
Griechen sehr gebildet? In den
Wissenschaften. Als nächste Funktion
haben wir dann hier den Applativus K.
den findest du häufig bei
Partizipien. Er antwortet auf die
Frage, warum.
Sie gehorchen ihren Fürsten aus
Furcht, nicht aus Ehrgefühl. Warum
gehorchen sie ihren Fürsten? Aus
Furcht, nicht aus Ehrgefühl. Der
Applativus Instrumentalis steht auch
vor allen Dingen mit mit Ausdrücken
des Ausstattens in Verbindung. Hier
findest du jetzt einige Beispiele,
nach denen der Applativos
Instrumentales folgt. Als erstes
Affikere, versehen mit. Komplere,
anfüllen oder ausstatten mit.
Implere, anfüllen oder erfüllen mit.
Ornare, ausstatten oder ausrüsten.
Instruere, ausstatten oder auch
ausrüsten. Dann contentus bzw.
contenta contentum, zufrieden mit.
Präditus und dignus bzw. indignus,
das obere bedeutet ausgestattet,
begabt mit und dignus, einer Sache
würdig. Schauen wir uns dazu jetzt
auch noch zwei Beispielsätze an. Dux
militis armies instruit. Hier findest
du jetzt den Begriff, den wir eben
schon kennengelernt haben. Nachdem
der Applativus Instrumentalis folgt,
der Führer stattete die Soldaten mit
Waffen aus. Zunächst einmal der
Applativ hier mit Waffen und
Ausstatten, danach folgt der
Applativ. Pater filio suo contentus
est. Auch hier ein besonderer
Begriff, contentus. Der Vater ist mit
seinem Sohn zufrieden. Nach zufrieden
folgt immer der Applativ. Das ist in
diesem Fall Filio suo, mit seinem
Sohn. Um das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns heute
den Applativus Instrumentalis
angeschaut. Der antwortet auf die
Frage, wodurch oder womit und zeigt
meistens ein Werkzeug oder ein Mittel
an. Danach haben wir uns noch weitere
Funktionen angeschaut. denn der tritt
in verschiedenen Hinsichten auf. Ich
bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.