Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um Fragesätze,
besonders um Entscheidungsfragen mit
den Fragepartikeln ne, num und nonne.
Entscheidungsfragen sind Fragen,
welche wir mit ja oder nein
beantworten können. Bei den
Entscheidungsfragen brauchen wir
keine Fragewörter verwenden. Wir
verwenden nur Fragepartikel. Die
Fragepartikel benutzen wir ähnlich
wie ein gesprochenes oder
geschriebenes Fragezeichen.
Fragepartikel stehen meist am Anfang
einer Frage, wozu ich dir gleich noch
Beispiele zeige.
Wir haben die drei Fragepartikel ne,
none und num. Ich habe bei dem ne
bewusst einen Strich vorgemacht, da
es immer an ein Wort angehangen wird.
steht für den Sinn Ja oder Nein. Es
bleibt jedoch unübersetzt. Wir
übersetzen NONE mit etwa nicht, denn
wir erwarten die Antwort doch bzw.
Ja. NUM übersetzen wir mit etwa, weil
wir die Antwort nein erwarten. Ich
habe noch drei Beispielsätze
vorbereitet. Der erste Beispielsatz
lautet
An dieser Stelle siehst du das, ne?
An, das Wort angehangen. Der zweite
Beispielsatz lautet
Mit der Übersetzung Warst du gestern
nicht in der Schule? Der dritte
Beispielsatz lautet
Bezüglich der Antworten auf
Entscheidungsfragen können wir sagen,
dass es im Lateinischen eigentlich
keine Antwortpartikel wie ja, nein
oder doch gibt. Die stellt einen
Unterschied zum Deutschen dar. Um
jedoch trotzdem eine Antwort
auszudrücken, wird im Lateinischen
häufig das Verb der Frage in der
Antwort einmal aufgegriffen. Dies
werde ich dir noch einmal
verdeutlichen.
Schauen wir uns die Frage num lavas
esse credis an. Wir haben in dem Fall
das Verb credis. In dem Antwortsatz
non credo, ich glaube nicht, siehst
du, dass credo wiederholt wird.
Du kannst den Satz auch bejahen,
indem du du die Antwort credo, sane,
quidem gibst. Mit der Übersetzung ich
glaube. Auch hier siehst du, dass das
Verb credo wiederholt wird. Es
gibt noch weitere Partikel, die als
Antwort auf Entscheidungsfragen
stehen können. Sane, sane, quidem,
Kerte, Iter, Iterplane, Vero und
Itervero. Diese Partikel drücken eine
Zustimmung aus. Du kannst sie auch
mit einem Ja übersetzen.
Auf der anderen Seite gibt es noch
Partikel, welche eine Ablehnung, also
ein Nein ausdrücken. Da hätten wir
non-ita-est, non-kerte-non, minime
oder minime-vero, non-zahne und nihil
-minus-nihil-zahne. Als
Beispielfrage, nonne-poella-est
pulcherima. Mit der Übersetzung ist
dies Mädchen nicht wunderschön. Esst
Sahne, Kerte, Itavero. Mit den
Übersetzungen ja, freilich, gewiss,
allerdings. Ein
weiteres Beispiel wäre die Frage num
tu it fekisti. Hast du das etwa
gemacht? Kerte non, sicher nicht,
minimi, keineswegs, Ich
fasse noch einmal zusammen. Wir haben
uns heute Entscheidungsfragen
angesehen. Entscheidungsfragen können
mit den Fragepartikeln ne, num oder
none gebildet werden. Da es im
Lateinischen keine Übersetzungen für
ja, nein oder doch gibt, ist es
wichtig, dass du in der Antwort das
Verb wiederholst. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal.