Hallo und willkommen zu einem
Lernvideo der Schülerhilfe. Ich
erkläre dir heute den Potentialis und
den Deliberativ. Beginnen wir mit dem
Potentialis. Drückst du im
Lateinischen ein Ereignis aus, das
für möglich gehalten wird, steht der
Konjunktiv als Potentialis. Es ist
also der Modus der Möglichkeit. Du
übersetzt den Potentialis mit könnte,
dürfte, vielleicht,
wohl und vor allem im Sie-Satz
sollte.
Es gibt zum einen den Potentiales der
Gegenwart. Dieser drückt eben aus,
dass etwas möglich ist und es steht
entweder Konjunktivpräsens oder
Konjunktivperfekt. Das siehst du in
diesem Beispiel. Hoc nemo dubitet
oder dubitaverit. Du siehst, es steht
Konjunktivpräsens oder
Konjunktivperfekt. Und du übersetzt.
Das bezweifelt wohl niemand.
Der Potentialis steht auch in
Bedingungssätzen mit sie. Vor allem
in Gedankenspielen im Sinne von
angenommen das. Schauen wir uns auch
das an einem Beispiel an. Sie
hostibus bellum indicat poelium fiat.
Du siehst, hier steht das sie. Und
übersetzt dann, sollte er den Feinden
den Krieg erklären, wird es wohl eine
Schlacht geben.
Dann gibt es auch noch den
Potentialis der Vergangenheit. Dieser
drückt aus, dass etwas möglicherweise
passiert ist und es steht
konjunktivimperfekt.
Schauen wir uns auch das an einem
Beispiel an. Hoc nemo dubitaret. Du
siehst, es steht konjunktivimperfekt
und übersetzt, das hätte niemand
bezweifeln können.
Der Potentialis taucht meistens in
bestimmten Wendungen auf. Auch diese
schauen wir uns einmal an. Es gibt
Dikiris. Man hätte sagen können. wie
deres man hätte sehen können und
krederes oder putaris. Das bedeutet,
man hätte glauben können. Diese
Wendung solltest du dir merken.
Kommen wir jetzt zum Deliberativ oder
eine andere Bezeichnung wäre
Dubitativ. Begegnet dir ein
Konjunktiv in Fragen in der ersten
Person, dann drückt es einen Zweifel
aus. Der Deliberativ der Gegenwart
wird ausgedrückt durch den Konjunktiv
Präsens. Der Deliberativ der
Vergangenheit wird ausgedrückt durch
Konjunktiv Imperfekt.
Hier sehen wir auch dafür ein
Beispiel. Quit verkehren. Was soll
ich tun? Oder für die Vergangenheit
quit verkehren. Was hätte ich tun
sollen? Du siehst, der Deliberativ
der Gegenwart wird ausgedrückt durch
den Konjunktiv Präsens und der
Deliberativ der Vergangenheit wird
ausgedrückt durch den Konjunktiv
Imperfekt. Verneint wird er durch
Non. Und damit sind wir auch schon
bei der Zusammenfassung angekommen.
Du hast zum einen Potentiales
kennengelernt. Ein Potentiales drückt
im Lateinischen eine Möglichkeit aus.
Der Potentiales der Gegenwart wird
ausgedrückt durch Konjunktiv Präsens
oder Oder Konjunktivperfekt. Der
Potenzial ist der Vergangenheit, wird
ausgedrückt durch
Konjunktivimperfekt. Und übersetzt
könnte, dürfte, vielleicht oder wohl.
Im C-Satz auch sollte. Dann hast du
als nächstes den Deliberativ
kennengelernt. Das ist ein Konjunktiv
in der ersten Person und steht in
Fragen und er drückt einen Zweifel
aus. Der Deliberativ der Gegenwart
kennzeichnet sich durch Konjunktiv
Präsens. Der Deliberativ der
Vergangenheit wird ausgedrückt durch
den Konjunktiv Imperfekt. Und an dem
Beispiel haben wir gesehen, wir
übersetzen, was soll ich tun, quid
faciam oder quid facerem, was hätte
ich tun sollen. Hier siehst du auch
die Gemeinsamkeit von Potentiales und
Deliberativ. Bei beiden drückt der
Konjunktiv Imperfekt die
Vergangenheit aus. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Mal. mal