Hallo und herzlich willkommen zu
einem Lernvideo der Schielerhilfe.
Ich erkläre dir heute den Optativ. Im
Lateinischen drückst du Wünsche durch
den Konjunktiv als Optativ aus. Man
unterscheidet zum einen zwischen
erfüllbare Wünsche und Hoffnung und
zum anderen gibt es noch die
unerfüllbaren oder unerfüllten
Wünsche. Schauen wir uns zunächst mal
die erfüllbaren Wünsche und Hoffnung
an. Ist ein Wunsch in der Gegenwart
oder Zukunft erfüllbar? Steht im
Lateinischen Konjunktiv Präsens. Wird
eine Hoffnung in Bezug auf die
Vergangenheit ausgedrückt? Steht
Konjunktiv Perfekt. Übersetzt es mit
möge oder hoffentlich,
beziehungsweise hoffentlich nicht,
hoffentlich lieber. Als Einleitung
kann stehen Wählen Ich möchte Nullen
Ich möchte nicht. Malen. Ich möchte
lieber. Und Utinam. Utinamne. Das
bedeutet hoffentlich und ist ein
Wunschpartikel.
Schauen wir uns das an Beispielen an.
Obs sit tecum. Du siehst, es steht
Konjunktiv Präsens. Und übersetzt,
möge die Macht mit dir sein. Ein
anderes Beispiel lautet. Utinam,
Matrem, Videret. Du siehst, es steht
wieder Konjunktiv Präsens. Das Utinam
kann stehen, muss nicht und
übersetzt, hoffentlich sieht er die
Mutter. Ein Beispiel für den
Konjunktiv Perfekt lautet, Utinam
oder Willem, Matrem, Videret. Du
siehst, es steht Konjunktiv Perfekt
und übersetzt es mit, hoffentlich hat
er die Mutter gesehen. Auch hier kann
das Utinam oder Willem stehen, muss
aber nicht. Schauen wir uns jetzt die
unerfüllbaren oder unerfüllten
Wünsche an. Drückst du einen
unerfüllbaren Wunsch der Gegenwart
aus, steht Konjunktiv imperfekt. Bei
der Vergangenheit steht Konjunktiv
plusquamperfekt. Unerfüllbare oder
unerfüllte Wünsche stehen fast immer
mit velem, nolem, malem oder utinam
bezogen. Du übersetzt es mit wenn
doch oder wenn doch nicht. Schauen
wir uns das einmal an einem Beispiel
an.
Du siehst hier in der letzten...
Sprechblase steht ein Malem. Und am
Ende sehen wir ein
Konjunktivimperfekt. Es handelt sich
also um einen unerfüllbaren Wunsch
der Gegenwart. Schauen wir einmal,
wie wir das übersetzen. Mein
Großvater, ich bezweifle nicht, dass
du voller Weisheit bist, weil du so
alt bist. Oh ja, das bin ich, sagt
der Großvater darauf. Freust du dich
nicht, dass du so große Weisheit und
Intelligenz besitzt? Ah doch, ich
freue mich, aber lieber hätte ich
Zähne.
Ja, dann schauen wir uns auch noch
einmal die Verneinung an. Du
verneinst den Optativ durch NE oder
durch NOLEM bzw. NOLEM. In einem
Beispiel lautet es dann UTINAM NE
PLUAT. Du siehst, da steht ein NE und
übersetzt dann hoffentlich regnet es
nicht. Und damit sind wir schon bei
der Zusammenfassung angekommen. Du
hast gesehen, dass es zu einem
erfüllbare Wünsche gibt, zum anderen
unerfüllbare Wünsche. Ein erfüllbarer
Wunsch der Gegenwart wird durch den
Konjunktiv Präsens ausgedrückt. Ein
erfüllbarer Wunsch der Vergangenheit
durch Konjunktiv Perfekt. Und du
übersetzt hoffentlich möge oder du
nimmst den Konjunktiv I im Deutschen.
Ein unerfüllbarer Wunsch wird in der
Gegenwart durch Konjunktiv Imperfekt
ausgedrückt, in der Vergangenheit
durch Konjunktiv Plusquamperfekt und
übersetzt wenn doch oder hätte.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit
und bis zum nächsten Mal.