Hi und herzlich willkommen bei den
Lateinlernvideos der Schülerhilfe.
Ich bin Tim und heute geht es um den
Satzbau. Das wichtigste Satzglied im
lateinischen Satz ist das Prädikat.
Das Besondere bei dem Prädikat im
Lateinischen ist, dass es eine
Personalendung hat und eigenständig
als Satz stehen kann. Pluit ist ein
eigenständiger Satz und bedeutet, es
regnet. Die Personalendung "-t",
steht hier für das Subjekt. Es
regnet. Schauen wir uns ein zweites
Beispiel an. Dormio, die
Personalendung "-o", steht für ich.
Und Dormio übersetzt bedeutet, ich
schlafe.
Wir können natürlich zu diesem Satz
auch ein Subjekt hinzufügen. Dieses
steht dann immer vor dem... Prädikat.
Der Beispielsatz Cornelia expectat
bedeutet übersetzt Cornelia wartet.
Wir fragen auf das Subjekt, das immer
im Nominativ steht, mit wer oder was.
Also
wer oder was wartet? Cornelia.
Neben dem Subjekt und dem Prädikat.
finden sich im lateinischen Satz auch
Objekte. Diese stehen dann zwischen
dem Subjekt und dem Prädikat, im
sogenannten Mittelfeld. Cornelia
amicam expectat. Dabei haben wir
amicam, dass das Objekt ist.
Übersetzt bedeutet dies, Cornelia
erwartet eine Freundin. Wir haben
jetzt so sowohl Subjekt als auch
Prädikat als auch ein Objekt in dem
lateinischen Satz. Neben den Objekten
lassen sich auch adverbiale
Bestimmungen im Mittelfeld finden.
Der Satz Cornelia dio amicam expectat
bedeutet im Deutschen Cornelia wartet
lange auf eine Freundin. Dio bzw.
lange ist hier also unsere adverbiale
Bestimmung. Adverbiale Bestimmungen
antworten meist auf die Frage wo,
wann, wie oder warum.
Wenn ein Satz im Lateinischen
verneint wird, dann benutzen wir dazu
nun.
Und wir setzen die Verneinung vor das
Prädikat. Beziehungsweise vor die
finite Verbform. Die finite Verbform
erkennst du an der Personalendung.
Hier also T. Schauen wir uns den Satz
einmal genauer an. Cornelia, wir
haben unser Subjekt. Amikam, unser
Objekt. Nun, widet. Widet, unser
Prädikat. Übersetzt bedeutet dies
also, Cornelia sieht ihre...
Freundin? Nicht. Wir haben also den
Satz verneint.
Prädikate können auch zusammengesetzt
sein, beispielsweise mit einem
Prädikatsnomen und einer finiten
Verbform. Cornelia Parva ist. Parva
ist in diesem Fall ein
Prädikatsnomen. Und ist? Wieder
unsere finite Verbform. Diese
erkennen wir an der Personalendung.
Übersetzt bedeutet dieser Satz,
Cornelia ist klein. Parva bezieht
sich hier auf das Subjekt Cornelia.
Wenn wir den Satz verneinen möchten,
dann setzen wir wieder das Non vor
die finite Verbform, vor das
Prädikat. Also, wenn wir sagen
möchten, Cornelia ist nicht klein,
dann heißt das im... im Lateinischen
Cornelia parva non est. Im Satz
Cornelia parva amicam novam expectat,
der übersetzt bedeutet, die kleine
Cornelia wartet auf ihre neue
Freundin, haben wir Attribute, Und
zwar Parva. Parva erklärt Cornelia
genauer. Also es steht im KMG, im
Kasus, Numerus und Genus zum
Bezugswort. Also beides steht hier im
Nominativ Singular Feminin.
Novam ist auch ein Attribut und
bezieht sich auf Am. Dies steht im
Akkusativ Singular Femininum.
Beide Attribute stehen hier hinter
den Substantiven bzw. hinter ihren
Bezugswörtern. Im Deutschen sagen
wir, die kleine Cornelia wartet auf
ihre neue Freundin. Also hier sind
die Attribute vor ihrem Bezug.
Bezugswort.
Attribute müssen aber nicht im
Lateinischen nach dem Bezugswort
stehen, sie können auch vor ihrem
Bezugswort stehen. Beispielsweise bei
dem Satz multi homines pugnas
gladiatorum spektant. Multi ist hier
unser Attribut, das das Bezugswort
homines näher beschreibt. viele
Menschen. Und Gladiatorum ist hier
ein Genitivattribut und beschreibt
Pugnasnea, also die Kämpfe der
Gladiatoren. Multihomines ist hier
wieder unser Subjekt am Anfang des
Satzes, Spektant unser Prädikat am
Ende des Satzes. Übersetzt bedeutet
dies, viele Menschen schauen die
Kämpfe der Gladiatoren. Hier haben
wir unser deutsches Attribut, Multi
wird zu viele und bezieht sich auf
Menschen und Gladiatorum, das
Genitivattribut, das bezieht sich auf
die Kämpfe und beschreibt die Kämpfe
näher. Es ist aber auch möglich, das
Genitivattribut vor dem Bezugswort zu
setzen, also gladiatorum pugnus.
Beides bedeutet die Kämpfe der
Gladiatoren. Und im ganzen Satz viele
Menschen schauen die Kämpfe der
Gladiatoren. Es
kann auch sein, dass Bezugswort und
Attribut getrennt wird. Dies
geschieht, wenn die Präposition vor
dem Bezugswort steht, beziehungsweise
wenn sie zusammenstehen. Schauen wir
uns dazu ein Beispiel an. Marta,
Magna, Cum, Diligentia, Liberus,
Curat. Unser Bezugswort lautet
Diligentia und
unser Attribut lautet Magna. Magna
steht im selben Kasus, Numerus und
Genus zu Diligentia, aber dazwischen
steht eine Präposition, nämlich kum,
mit. Und deshalb wird hier Attribut
und Bezugswort getrennt. Übersetzt
bedeutet dieser Satz, die Mutter
kümmert sich mit großer Sorgfalt um
die Kinder. Im Deutschen steht
Attribut und Bezugswort wieder
zusammen. Mata ist wieder unser
Subjekt und Kurat unser Prädikat.
Fassen wir dies noch einmal zusammen.
Du hast in diesem Video den
lateinischen Satzbau kennengelernt.
Der lateinische Satz besteht aus dem
Prädikat, das immer am Satzende
steht. Außerdem besteht der
lateinische Satz aus dem Subjekt, das
meist an erster Stelle steht, und dem
Mittelfeld, das von Subjekt und
Prädikat eingegrenzt wird. Im
Mittelfeld findest du Objekte oder
adverbiale Bestimmungen. Stimmungen.
Wir haben außerdem gelernt, dass
Attribute entweder vor ihrem
Bezugswort stehen können oder nach
ihrem Bezugswort. Außerdem hast du
gelernt, dass wenn wir einen
lateinischen Satz verneinen, nun die
Verneinung immer vor der finiten
Verbform steht. Es kann Es kann sein,
dass im lateinischen Satz vor dem
Subjekt noch ein Vorfeld steht. Was
das ist, möchte ich dir in dem
zweiten Video erklären. Danke, dass
du dabei warst und bis zum nächsten
Mal!