Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um Präpositionen
mit Akkusativ. Schauen wir uns dazu
das erste Beispiel an. Hier sehen wir
die Präposition at, bedeutet auf
Deutsch zu, bei oder an.
Markus schreibt an Titus. Hier sehen
wir wieder die Präposition at. Und
jetzt kommt das Besondere, was für
alle Präpositionen gilt.
Präpositionen verlangen immer einen
bestimmten Kasus von dem Nomen, das
sie regieren. In diesem Fall steht ad
in Verbindung zu titum und da wir ad
benutzen, muss titum dann im
Akkusativ stehen. Titum ist das
Nomen, dessen Kasus, also dessen Fall
regiert wird. In der Übersetzung
heißt das dann, Markus schreibt an
Titus. Hier haben wir wieder unser
an. Im Lateinischen können
Präpositionen nur den Akkusativ oder
den Applativ regieren. Das ist der
Unterschied zum Deutschen, wo man zum
Beispiel auch Präpositionen mit
Genitiv oder Dativ vorfindet. Du
kannst dir dazu auch gerne noch das
Video Präpositionen mit Applativ
anschauen. Das nächste Beispiel ist
ante, das bedeutet vor. Ante portas
urbis, vor den Toren der Stadt.
siehst du hier, dass der Akkusativ
verlangt wird. Das findest du auch im
nächsten Beispiel. Abhut bedeutet auf
Deutsch bei. Abhut, amikos, esse, bei
Freunden sein. Wieder siehst du hier
unsere Präposition abhut, die bezieht
sich auf amikos und deshalb steht
auch amikos im Akkusativ. Bei
Freunden sein. Die nächste
Präposition mit Akkusativ ist contra.
das bedeutet gegen, kontra legem,
gegen das Gesetz,
inter, zwischen oder unter, inter
montem et flumen, wieder benutzen wir
hier den Akkusativ für den Nomen
dann, zwischen Berg und Fluss, ob,
entgegen oder wegen, ob eam causam,
wegen dieser Sache. Auch hier findest
du wieder den Akkusativ des
Bezugswortes.
Die nächste Präposition, die immer
mit Akkusativ steht, ist per.
Bedeutet durch, hindurch oder über,
mittels. Per urbem ire ist der
Beispielsatz und bedeutet so viel wie
durch die Stadt gehen.
Post bedeutet hinter oder nach. Post
duos annus, nach zwei Jahren. Präter,
vorbei an oder außer steht auch immer
nur mit dem Akkusativ hier im
Beispielsatz Präter Wilam am Haus
vorbei. Die
nächste Präposition, die wir uns
anschauen möchten, ist Prope,
bedeutet nahebei. Prope Flumen ist
der Beispielsatz dafür, nahe des
Flusses.
Ähnlich dazu Propter, nahebei oder
wegen. Propterbellum bedeutet dann
wegen des Krieges. Kommen wir nun als
nächstes zu einer Besonderheit. Es
gibt zwei Präpositionen in und sub,
die sowohl mit Akkusativ als auch mit
Applativ stehen können. Schauen wir
uns als nächstes die Präposition in
an. in mit Akkusativ beantwortet dann
die Frage wohin. Übersetzen können
wir das in mit in, an oder auf.
Beispiel dafür in Wilhelm ihre in das
Haus gehen. Beachte auch hier wieder
der Akkusativ vom Bezugswort, in
diesem Fall Wilhelm. In kann
allerdings auch mit dem Applativ
stehen, dann dann beantwortet es die
Frage wo. In, an, auf ist wieder die
gleiche Übersetzung, allerdings sieht
man jetzt den Unterschied im
Beispiel. In Villa, da haben wir hier
im Bezugswort Villa den Fall
Applativ, bedeutet dann übersetzt im
Haus. Kommen wir nun zur zweiten
Präposition mit dieser Besonderheit,
Sub. Sub mit Akkusativ beantwortet
die Frage wohin und bedeutet
übersetzt unterhalb oder unter. Sub
mit Applativ beantwortet die Frage wo
und bedeutet auch unter oder
unterhalb. Hier unten haben wir einen
Beispielsatz für beide Fälle. Mus sub
mensam curit, beim Akkusativ, die
Maus läuft unter den Tisch. Dann für
den Applativ, Mus sub mensam.
Hier siehst du jetzt den Unterschied,
denn beim Akkusativ beantworten wir
die Frage, wohin läuft die Maus?
Antwort unter den Tisch. Und beim
Ablativ, wo ist die Maus? Antwort
unterm Tisch. Um das Ganze jetzt noch
einmal zusammenzufassen,
Präpositionen verlangen immer einen
bestimmten Kasus von dem Nomen, das
sie regieren. Wir haben uns hier
Präpositionen... Präpositionen
angeschaut, die immer den Akkusativ
verlangen. Es gibt da die
Besonderheit bei in und sub. Bei
diesen beiden Präpositionen kann
sowohl der Akkusativ als auch der
Applativ folgen. Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit. Tschüss, bis
zum nächsten Mal.