Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Thema
Bildung des Gerundiums. Das
Gerundium, das ist der deklinierte,
substantivierte Infinitivpräsens.
Diesen findest du immer nur im
Singular, also in der Einzahl, und er
ist immer neutral, also sächlich.
Kommen wir als nächstes zur Bildung
des Gerundiums. Das Gerundium kannst
du bilden, indem du den Präsensstamm
nimmst, das Kennzeichen nd anhängst
und dann die Endung des Singulars der
O-Deklination. Achtung, wenn du die
konsonantische, die I-Konjugation
oder die Mischkonjugation vorfindest,
dann musst du den Bindewokal E
dazwischen einfügen. Hier schauen wir
uns jetzt als erstes die A
-Konjugation an, am Beispiel Vokare.
Vokare bedeutet rufen,
beziehungsweise, wenn wir den Fall
Nominativ verwenden, das rufen. Im
Genitiv dann Vokandi, hier siehst du
das Kennzeichen, orange eingefärbt,
das ND und hinten in hellgrün die
Endung der O-Deklination, im Genitiv
ist das dann I. Übersetzt des Rufens.
Achtung bei der Übersetzung, im
Deutsch erkennt man den Fall immer im
Artikel, also hier an des bzw. beim
Nominativ das und bei den anderen
Fällen so weiter. Das Genitiv
verwenden wir immer als Attribut, zu
rufen. Im Dativ heißt die Form dann
vocando, dem rufen. Der Dativ wird
eher selten verwendet im
Lateinischen, aber du siehst ja auch
auch beim Dativ wieder das
Kennzeichen nd und dann die Endung
der O-Deklination. Der Akkusativ ist
dann genauso wie der Nominativ
Vokare, da bei allen Neutra ja gilt,
dass das Nominativ und Akkusativ
immer gleich sind. Wenn wir Vokare
benutzen, dann ist das Ganze ein
Objektsinfinitiv. Es gibt noch eine
andere Möglichkeit, Advokandum. Da
siehst du hier wieder das
Kennzeichen. und die Endung der O
-Deklination. Das bedeutet dann zum
Rufen. Achtung, das wird halt nur
zusammen mit einer Präposition
verwendet. In diesem Fall ist die
Präposition ad und die steht dann vor
dem Gerundium.
Der nächste und letzte Fall ist dann
noch der Applativ. Vocando, durch,
das Rufen.
Als nächstes schauen wir uns jetzt
noch die I-Konjugation mit einem
weiteren Beispiel an. audiere, das
bedeutet hören, audiendi, audiendo,
ad audiendum, audiendo. Wieder siehst
du hier immer in orange das
Kennzeichen und hinten die Endung der
O-Deklination. Achtung hier, weil es
sich um die I-Konjugation handelt,
wird der Bindewokal E eingefügt, den
siehst du hier in schwarz eingefärbt.
Der kommt dann zwischen dem
Präsensstamm, der in dunkelgrün ist,
und dem Kennzeichen nd. Ein
weiteres Beispiel mit Bindewokal ist
die konsonantische Konjugation. Hier
am Beispiel mittere schicken. Auch
hier siehst du, dass das e jeweils
vor dem Kennzeichen nd und nach dem
Präsentstamm eingefügt wird. Das
gleiche findest du dann auch noch mal
bei der Mischkonjugation. Hier
kappere, greifen, fassen bedeutet das
auf Deutsch und wieder wird der
Bindewokal eingefügt und beim
Akkusativ die Präposition davor
gestellt. Eine Besonderheit ist dann
das Verb ihre. Das bedeutet gehen.
Eundi, eundo, ad, eundum, eundo. Hier
siehst du also, dass sich der Stamm
verändert und das Ganze unregelmäßig
konjugiert wird. Achtung, das gilt
auch für komposita von ihre, zum
Beispiel ad ihre, da ändert sich das
dann auch unregelmäßig. Wie
übersetzen wir ein solches Gerundium
jetzt? Das machen wir in der Regel
mit einem Zu-Infinitiv oder als
Verbal-Substantiv. Dazu kannst du
doch gerne noch ein extra Video
anschauen zur Verwendung des
Gerundiums. Hier das Beispiel Studium
discendi können wir dann als erstes
mit Zu-Infinitiv übersetzen der Eifer
zu lernen oder als Verbalsubstantiv
des Lernens, also der Eifer des
Lernens.
Um das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, das Gerundium ist
ein substantivierter Infinitiv und er
wird gebildet, indem wir den
Präsensstamm nehmen, dann das
Kennzeichen nd dazwischenfügen und
die Endung des Singulars der O
-Deklination. bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.