Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um die Supina im
Lateinischen. Es gibt zwei
verschiedene und wir schauen uns als
erstes Supinum I an. Das Supinum I
wird gebildet durch den Akkusativ
Singular Neutrum des PPP, also des
Partizips Perfekt Passiv. Dazu kannst
du dir gerne auch noch ein extra
Video anschauen, falls du nicht mehr
genau weißt, was das ist. Wir
übersetzen das Ganze dann. mit um zu
oder zum plus einem Infinitiv. Das
Subinum 1 steht vor allen Dingen nach
Verben der Bewegung und dient
meistens dazu, einen Zweck zu
bezeichnen. Das Subinum 1 ist ein
Erstarter Akkusativ des Ziels. Hier
siehst du ein Beispiel dafür.
Adforum, Hulera, Emptum, Eo. Ich gehe
zum Marktplatz, um Gemüse zu kaufen.
Wir übersetzen hier also um zu plus
Infinitiv kaufen.
Das Subinum 1 kannst du auch im
Zusammenhang mit IRI vorfinden, dann
bildet es Infinitiv Futur Passiv.
Auch dazu ein Beispiel. Kives sperant
hostis victum IRI. Die Bürger hoffen,
dass die Feinde besiegt werden. Hier
siehst du hinten die Form iri und
deshalb erkennst du, dass das Ganze
Infinitiv Futur Passiv ist.
Wortwörtlich würde der Satz bedeuten,
dass hingegangen wird, um die Feinde
zu besiegen.
Kommen wir nun zum Supinum 2. Das
wird gebildet durch den Stamm des PPP
und die Endung U. Wir übersetzen das
Ganze dann mit zu und dem Infinitiv.
Das Subpinum 2 ist ein Erstatter
dativos finalis der U-Deklination.
Das
Subpinum 2 kommt nur nach bestimmten
Adjektiven oder festen Wendungen vor.
Diese Adjektive und festen Wendungen
findest du hier unten. Faciles
leicht, difficiles schwierig,
incredibiles unglaublich, mirabilis
erstaunlich, nefas est, es ist
Unrecht oder es ist Recht.
Auch dazu siehst du hier ein
Beispiel, hoc difficile est factu.
Dies ist schwierig zu tun. Hier
siehst du die feste Wendung bzw. das
Adjektiv difficile und dass das
Supinum mit dem Stamm des PPP und der
Endung U gebildet wird. Du kannst bei
der Übersetzung des Subpinums 2 auch
dieses weglassen und einfach nur
übersetzen, dies ist schwierig.
Formen, die du häufig vorfinden wirst
vom Subpinum 2, sind hier aufgeführt.
Auditu, zum Hören. Cognitu, zum
Erkennen oder Zuerkennen. Factu, zu
tun.
Dictu, zum Sagen. Und Intellectu. zum
Einsehen. Wieder wichtig ist hinten
immer die Endung u, angehängt an den
Stamm des PPP.
Um das Ganze jetzt noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns heute
die verschiedenen Supina im
Lateinischen angeschaut. Supinum 1
wird gebildet mit dem Akkusativ
Singular Neutrum des PPP, wird dann
übersetzt mit Umzu beziehungsweise
mit Zum plus Infinitiv. Beim Supinum
1 wird In Art. 2 nehmen wir den Stamm
des PPP und hängen hinten die Endung
u an und übersetzen das Ganze mit zu-
und Infinitiv. Wichtig ist, dass das
Ganze nur nach wenigen Adjektiven und
festen Wendungen steht. Ich bedanke
mich für deine Aufmerksamkeit.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.