Hallo und herzlich willkommen zu
einem weiteren Lernvideo der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
verschiedene Möglichkeiten der
Übersetzung des lateinischen Passivs
vorstellen, beziehungsweise in diesem
Video eine erste Möglichkeit. Schauen
wir uns dazu direkt einmal folgende
Beispielsätze an, die ich dir
mitgebracht habe. Wir haben einmal
den aktiven Satz Piraten versenken
das Schiff. Wenn wir diesen Satz ins
Passiv setzen, Dann erhältst du navis
apiratis mergitur. Du erkennst auch
hier bei mergitur natürlich die
passive Verbendung. Das Schiff wird
von Piraten versenkt.
Was ist also passiert, als wir den
Aktivsatz ins Passiv umgewandelt
haben? Du siehst, wir haben aus dem
Akkusativobjekt navem im Passivsatz
ein Subjekt gemacht, navis. Wir
merken uns also folgendes. Ein
aktiver Satz setzt immer ein tätiges
Subjekt voraus. In einem Passivsatz
dagegen hast du immer ein Subjekt,
auf das eingewirkt wird. Hier etwa
das Schiff, das von den Piraten
versenkt wird.
Werfen wir nun einen Blick auf
folgenden Beispielsatz. Titanic navis
mersa est. Das Schiff Titanic oder
die Titanic wurde versenkt. Jetzt
magst du dich fragen, ist das Schiff
nicht... einfach gesunken, als es
gegen einen Eisberg gefahren ist? Ja,
so war es tatsächlich. Denn die
passive Übersetzung würde natürlich
nahelegen, dass die Titanic von
irgendjemandem versenkt worden ist.
Von wem denn? Etwa Eismeerpiraten
oder eine wilde Horde? Piratenhafte
Eisberge? Man weiß es nicht. Aber auf
jeden Fall stellen wir fest, die
passive Übersetzung ist hier nicht
wirklich sinnvoll. Es
gibt insgesamt aber vier
Möglichkeiten, ein lateinisches
Passiv zu übersetzen, außer einem
regulären Passiv.
Jetzt möchte ich mir mit dir die
erste Möglichkeit anschauen, die
sogenannte medial-reflexive
Übersetzung. Dazu benutzen wir einmal
einen Beispielsatz, post laborem
labor, und in diesem Beispielsatz ist
das Verb lavare enthalten, waschen,
das ich dir auch mit aufgeschrieben
habe. Die Frage ist also, wie
übersetzen wir diesen Satz? Post
laborem labor.
Wenn wir es als passiv übersetzen,
kommt dabei raus, nach der Arbeit,
post laborem labor, werde ich
gewaschen.
Und da magst du dich jetzt natürlich
fragen, ja von wem? Von wem werde ich
denn gewaschen nach der Arbeit?
Natürlich von mir selbst. Und
deswegen ist hier die bessere
Übersetzung, nach der Arbeit wasche
ich mich.
Hier haben wir noch einmal unsere
gerade gefundene Übersetzung, nach
der Arbeit wasche ich mich. Und da
ziehe ich mal das Verb raus, ich
wasche mich. Wenn wir jetzt diesen
Satz anschauen, dann siehst du, du
hast einmal ich. Ich bin also selbst
das Subjekt, sprich ich bin der
Waschende, aktiv. Gleichzeitig aber,
mich bin ich auch der Gewaschene,
passiv. Das ist nämlich tatsächlich
die Besonderheit dieser sogenannten
reflexiven Übersetzung, ich wasche
mich. Reflexivität steht also
irgendwo genau in der Mitte zwischen
aktiv und passiv. Und das erklärt
jetzt schließlich auch den Namen
Mediator. Das lateinische Wort für
Mitte ist nämlich Medium. Ich habe es
euch hier aufgeschrieben, Medium, und
das bedeutet Mitte. Und daher der
Name medialreflexiv.
Kommen wir jetzt zu unserem Titanic
-Problem zurück. Wir haben ja
festgestellt, dass die passive
Übersetzung, die Titanic wurde
versenkt, oder das Schiff Titanic
wurde versenkt, wenig sinnvoll ist.
Probieren wir doch jetzt mal
vielleicht einfach unsere neu
kennengelernte medialreflexive
Übersetzung aus. Dann hätten wir die
Titanic versenkte
sich.
Ja und du merkst schon, die
medialreflexive Übersetzung wirkt
hier fast noch ein wenig merkwürdiger
als die passive Übersetzung, weil
welches Schiff versenkt sich selbst.
Wie wir das also übersetzen, das will
ich dir im nächsten Video erklären.
Ich hoffe, ich sehe dich dann wieder.
Bis dann!