Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Verb
ferre. Ferre bedeutet bringen,
tragen, aber auch eher tragen. Die
Stammformen von ferre sind ferre,
ferro, tuli, latum.
Da ferre unregelmäßig konjugiert
wird, schauen wir uns jetzt die
Konjugationstabelle dazu an. Wir
starten mit dem Indikativ aktiv und
den verschiedenen Zeitformen Präsens,
Imperfekt und Futur. Besonders in der
Zeitform Präsens musst du aufpassen,
die siehst du auf der linken Seite,
da gibt es einige Unregelmäßigkeiten
in der Konjugation, hier auch in
orange unterstrichen. Im Imperfekt
und im Futur auf der rechten Seite
werden die Formen regelmäßig
gebildet.
Schauen wir uns als nächstes
Indikativ-Passiv an. Auf der linken
Seite siehst du die Präsensformen,
auch da wieder in orange
unterstrichen die Besonderheiten und
im Imperfekt und im Futur die
regelmäßige Bildung. Ferre stammt
nämlich von den konsonantischen
Verben ab und manchmal fällt dann der
Bindewokal weg. Kommen wir nun zum
Konjunktivaktiv. Da siehst siehst du
hier auf der linken Seite präsens und
auf der rechten Seite imperfekt. Auch
diese beiden Formen werden regelmäßig
konjugiert. Das Gleiche gilt auch für
das Passiv im Konjunktiv, das wird
ebenfalls regelmäßig konjugiert.
Schauen wir uns nun den Imperativ von
ferre an, also die Befehlsform. Im
Singular in der Einzahl ver-trag und
im Plural in der Mehrzahl Pferde,
Tragt.
Der Perfektstamm von Ferre lautet
Thule und für das Perfekt gilt, dass
alle weiteren Formen regelmäßig
gebildet werden. Die Partizipien von
Ferre sind zum einen das PPA, das
Partizip präsens aktiv und das PPP,
partizip, perfekt, passiv, PPA,
ferrens oder ferrentes, PPP, latus,
lata, latum. Von
Ferre gibt es viele verschiedene
Komposita. Im Deutschen begegnen uns
einige davon auch als Fremdwörter in
ähnlicher Bedeutung. Schauen wir uns
nun die Komposita einmal zusammen an.
AFFERRE, herbeitragen, melden. Da ist
eigentlich die Vorsilbe AD mit AD,
das sieht man dann auch hinterher bei
den Formen, dass sich da AFF, AD, AL
die ersten Silben angleichen. Hinten
der Stamm ist genauso wie bei FERRE.
Ein weiteres Komposita von FERRE ist
Konferre, das bedeutet so viel wie
zusammentragen oder vergleichen,
daher kommt übrigens auch unser
deutsches Wort Konferenz. Auch hier
siehst du wieder die bekannten
Stammformen Conferro, Contulli,
Collatum.
Auch bei Inferre, hineintragen oder
zufügen, findest du wieder die
bekannten Stammformen am Ende vor.
Tollere erkennt man vielleicht nicht
auf den ersten Blick als als
Komposita von ferre. Das bedeutet
aufheben und beseitigen. Wenn man
sich dann allerdings die Stammformen
von diesem Wort tollere anguckt, dann
finden wir auch dort die bekannten
Formen von ferre. Zum Schluss noch
transferre, hinübertragen,
übersetzen. Auch hier wieder genau
das Gleiche mit den Stammformen. Um
das Ganze noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns heute
das Verb ferre angeschaut. Das
bedeutet bringen, tragen oder aber
auch ertragen. Es wird unregelmäßig
konjugiert, vor allen Dingen in den
Präsensformen. Ich bedanke mich für
deine Aufmerksamkeit. Tschüss, bis
zum nächsten Mal.