Hallo und herzlich willkommen zu den
Latein-Lernvideos der Schülerhilfe.
Heute erkläre ich dir Deponenzien und
Semideponenzien. Aber zunächst zu den
Deponenzien. Das sind Verben mit
ausschließlich passiven Formen, die
aber aktiv übersetzt werden. Nochmal
zur Erinnerung, die Passivformen
lauten OR bzw. nur R, RIS, TUR, NUR,
MINI und NTUR. Den
Imperativ Singular bildest du mit der
Endung r, also zum Beispiel Abitrar
r. Verwechsel das nicht mit dem
Infinitiv. Der Imperativ Plural wird
mit mini gebildet, also Abitra mini.
Nun zu dem Präsentstamm. Als Beispiel
habe ich dir Abitrari mitgebracht,
das heißt meinen bzw. glauben. Im
Präsens heißt die Form Abitur mit den
anderen Personalendungen, im
Imperfekt Abitrabar auch mit den
anderen Endungen, im Futur Abitrabor
mit den jeweiligen Passivendungen und
im Konjunktivpräsens findest du die
Form Abitrea.
Diese kannst du dann ganz normal
durchkonjugieren mit den Endungen,
die ich dir eben gegeben habe. Der
Perfektstamm wird wie folgt. Im
Indikativperfekt findest du die
Formen abitratus, abitrata und
abitratum, sum. Im
Indikativplusquamperfekt findest du
die Form abitratus aum, eram. Im
Konjunktivperfekt abitratus aum, sim.
Und im Konjunktivplusquamperfekt die
Form abitratus aum, esem. Hier
konjugierst du ein... einfach nur die
Formen von esse durch. Nun zu den
Semideponenzien. Das sind Verben, die
nur im Perfektstamm passive Formen
mit aktiver Bedeutung haben. Also
sind sie nur im Perfekt als Deponenz
zu erkennen. Als Beispiele habe ich
dir mitgebracht Audere mit den Formen
Die Formen von Gaudere sind Gaudio
und Gavisusum und das heißt sich
freuen.
Confidere, Confido und Confisusum
heißen Vertrauen. Diffidere, diffido
und diffisusum kommen von Misstrauen.
Achte
bei Reverti darauf, dass im
Präsensstamm ein Deponens ist, aber
im Perfektstamm aktive Formen hat.
Also Reverti, Revertor und Reverti.
Das heißt zurückkehren.
Das PFA zu Reverti heißt Reversurus,
Reversura und Reversurum. Als
Beispielsatz habe ich dir
mitgebracht, das heißt, ich möchte
wissen, wann sie zurückkommt. Warum
sie? Weil es mit a endet. Das heißt,
es geht um eine Frau oder ein
Mädchen. Du hast in diesem Video
Deponentien und Semideponentien
kennengelernt und weißt, dass es
Passivformen sind, die aktiv
übersetzt werden müssen. Vielen Dank
für deine Aufmerksamkeit und bis zum
nächsten Lateinlernvideo der
Schülerhilfe.