Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um infinite
Formen der Deponenzien und
Semideponenzien. Zuerst einmal
erkläre ich dir, worum es sich bei
infiniten Formen handelt. Zu den
infiniten Formen zählen die
Infinitive, die Partizipien und die
ND-Formen, welche du auch als
Gerundium und Gerundium nennst.
Rundivum kennst. Im Grunde können wir
festhalten, dass es sich bei
infiniten Formen um alle Wörter
handelt, welche keine Personalendung
tragen. Diese infiniten Formen haben
Besonderheiten bei den Deponentien
und Semideponentien. In Bezug auf das
PPA können wir festhalten, dass
Deponentien trotz der passiven Form
ein PPA bilden können. Sie drücken
Gleichzeitigkeit aus und werden aktiv
übersetzt. Dazu habe ich dir ein
Beispiel mitgebracht.
Während ich mich auf dem Forum
aufhielt, ging die Sonne unter. An
dieser Stelle siehst du das PPA und
in der Übersetzung mit Mit während
wird die Gleichzeitigkeit
ausgedrückt. Zwei Handlungen laufen
gleichzeitig ab. Das PPP einiger
Deponenzien kann sowohl
Vorzeitigkeit, aber auch
Gleichzeitigkeit ausdrücken. Dazu
habe ich dir auch einen Beispielsatz
mitgebracht. Imperator Veritus ut
cladem aqueperet fugit. Weil der
Feldherr gefürchtet hatte, oder? eine
Niederlage zu erleiden, ist er
geflohen. An dieser Stelle siehst du,
dass PPP Veritus und die
verschiedenen
Übersetzungsmöglichkeiten gefürchtet
hatte oder fürchtete.
Es gibt noch weitere Deponenzien,
deren PPPs Gleichzeitigkeit
ausdrücken. Schauen wir uns als
erstes den Infinitiv Arbitrari an.
Mit dem PPP Arbitratus, die
Übersetzung in der Meinung. Weiterhin
gibt es den Infinitiv Reri, mit dem
PPP Ratus, ebenfalls mit in der
Meinung zu übersetzen. Weiterhin den
Infinitiv Sequi, mit dem PPP Secutus,
für folgend. Zuletzt den Infinitiv U.
mit dem PPP-Osus und der Übersetzung
benutzend. Die PPPs mancher
Deponienzien werden passivisch
gebraucht und übersetzt, wie zum
Beispiel Partitus, Partita oder
Partitum für geteilt oder Comitatus,
Comitata, Comitatum für begleitet.
Schauen wir uns nun die ND-Formen an.
Auch Deponentien können ein
regelmäßiges Gerundium oder
Gerundivum bilden. Zum Beispiel in
Venando, beim Jagen. Oder in Apries
Venandis, bei der Jagd auf
Wildschweine, beim Jagen von
Wildschweinen. Ich fasse noch einmal
kurz zusammen. In diesem Lernvideo
ging es um infinite Formen der
Deponentien und Semideponentien. Zu
den infiniten Formen gehören die
Infinitive, die Partizipien und die
ND-Formen. Es ist wichtig, dass du
dir die Besonderheiten merkst. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit und bis
zum nächsten Mal.