Hallo und herzlich willkommen zu den
Lernvideos der Schülerhilfe. In
diesem Video geht es um das Verb
fieri. Fieri bedeutet werden oder
gemacht werden. Da ist auch die
Passivform des Präsensstamms von
facare bildet. Facare bedeutet
machen. Eine andere Bedeutung von
fieri ist geschehen. Hier unten
siehst du die Stammform von fieri.
Fieri, fio, factus, sum. Hier fällt
auch wieder auf, dass es von FAKARE
abstammt.
Schauen wir uns als nächstes die
Konjugationstabelle von FIERI an.
FIERI wird unregelmäßig konjugiert.
Hier in dieser Tabelle siehst du auf
der linken Seite indikativ und oben
die verschiedenen Zeitformen Präsens,
Imperfekt und Futur. FIERI ist eine
Semideponenz, das bedeutet, dass es
aktive Stammformen im Präsens hat und
im Perfekt passive Stammformen. Achte
also auf die Stammformen und hänge
dann hinten die ganz normalen
Personalendungen an, wie zum Beispiel
hier bei Präsens O, S, T, Muss, Tis
und unten N, T. Das Futur wird
regelmäßig gebildet. Aufpassen, es
ist ein sogenanntes A, E Futur. In
der ersten Person Singular haben wir
noch das A und das wandelt sich dann.
um zum E.
Schauen wir uns die
Konjugationstabelle auch noch für den
Konjunktiv an. Auf der linken Seite
Präsens, auf der rechten Seite
Imperfekt. Beim Konjunktiv kannst du
dir merken, dass die Formen
regelmäßig gebildet werden.
Die Perfektzeiten stammen alle vom
PPP, also vom Partizip Perfekt
Passiv, von Fackere ab und im
Zusammenhang mit Esse. Das ist dann
Faktus oder Faktar. Das Gerundivum
stammt ebenfalls von Fakkere ab.
Fakiendus, Fakienda, Fakiendum. Es
gibt eine weitere Besonderheit bei
Fieri und zwar ist das die dritte
Person Singular Neutrum. Diese ist
Fit bzw. dann Faktum est und das
bedeutet es geschieht. Diese Person
wird also sehr unpersönlich
verwendet. Auf diese Form fit folgt
dann immer ein konsekutiver ut-Satz.
Zu diesem Thema kannst du dir gerne
auch noch ein extra Video anschauen.
Was du dir auf jeden Fall merken
solltest, ist folgende Wendung. Qui
fit ut? Das bedeutet, wie kommt es
das?
Schauen wir uns noch einige weitere
Beispiele von Fieri an. In diesen
Sätzen, zum Beispiel Magista, Factus,
Sum. Wortwörtlich, ich bin zum Lehrer
gemacht worden. Man kann das Ganze
allerdings auch übersetzen mit Ich
wurde Lehrer. Das zweite Beispiel. In
Urbe multa monumenta fiont. In der
Stadt werden viele Denkmäler gebaut.
Um das Ganze noch einmal
zusammenzufassen, wir haben uns heute
das Verb feri angeschaut. Das
bedeutet werden oder geschehen. Es
stammt von Fakere ab und kann deshalb
auch gemacht werden bedeuten. Ich
bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit. Tschüss, bis zum
nächsten Mal.