Ich kenne ihn. In ihm ist noch ein Kämpfer  
mit Idealen und schlank.  
Er sagte, daß er einiges nicht wisse  
und daß er seine Zukunft nicht vermisse,  
und daß die ganze Welt von innen stank 
und spuckte aus vor jedem Amt.

Er öffnete die Augen und war tapfer.  
Es war ihm peinlich, zu ruh’n.  
Er hatte keine Freunde, nur die Anons.  
Er hätte gern den Lauterbach erschossen  
und wollte das auch immer wieder tun.  
Er tat es nicht. Das weiß man nun.
 
Er schrieb Pamphlete, nachts auf seiner Rechenmaschine,  
und klebte sie an Türen in den Bahnen.  
Er warnte laut vor Inflation in voll besetzten Zügen,  
doch ließ sich nie zum Masketragen bewegen
und damit stand er oft allein allein.

Er hasste Staat und Formulare heftig,  
doch wusste, wie man der G E Z ausweicht.
Er wetterte bei Demos laut und heftig,  
und seine Flaschen waren mit Molotov gefüllt
der Widerspruch war ihm nicht halb so wild.

Er führte Listen über untreue Hunde,  
und formte mit andern Willigen eine Runde.  
Er zählte zu den Standhaften der Stunde,  
und ihn brachte die Zensur nicht zum Schweigen
besonders dann, wenn es was zu streiten gab.
  
Er ließ die Leute stehn, doch keinen ließ er geh’n,  
Er kannte sich mit Handgranaten aus
Er haßte Polizei, hielt sich von Ehrgeiz frei,  
und wußte die Vergangenheit voraus.
  
Was bleibt vom Feuer, wenn die Wut vergeht?  
Was bleibt vom Stauf, wenn der Wind sich dreht?
  
Ich sah ihn wieder, doch er war nicht derselbe
verbeugt beim Amt, ganz ohne Rebellengebräuche.  
Er zahlt jetzt GEZ mit automatischer Treue,  
meldet seine Steuern – ganz ohne Reue.  
Er sah mich nicht, er sah nur sein Display.  
Ich ging vorbei 

Wo sind heut unsere Kämpfer geblieben?  
Wer steht noch auf für was Echtes – für Prinzipien, für Leben?  
Ich schrei in die Menge, doch niemand hört's,  
alle scroll'n, keiner stört’s – ist das alles, was uns gehört?

Wo sind die Standhaften, wenn’s wirklich brennt?  
Wenn Wahrheit stirbt und keiner erkennt?  
Warum kämpfen die Linken nicht mehr gegen Unrecht,  
sondern an der Seite eines selbstgerechten Staats?

Wenn sie eure Accounts sperren
euch bei Banken aussperren
wenn sie nachts in eure Häuser stürmen
und mit Spürhunden die letzten Räume prüfen
wenn sie massenhaft Fremde verladen
euch zwingen Uniform zu tragen
kommt ihr dann noch ohne Handgranaten aus

Glaubt mir
ihr müsst euch jetzt schon bewaffnen
lange bevor sie endgültig schaffen
dass so eine Warnung gar nicht mehr durchkommt