Ich kenne dich. In dir ist noch ein Kämpfer
mit Idealen und schlank
mit einer Zukunft noch im Ungewissen
in einer Welt, von innen krank,
-
spuckst du aus vor jedem Amt.

Nun spitze deine Ohren und sei Wachsam
Nun öffne deine Augen und sei tapfer
Es soll dir peinlich sein zu ruh’n.
Hör auf zu buckeln für die Steuern und die Feigen!
um Kram zu kaufen den du niemals brauchst
nur damit dich Menschen beneiden,
die dich nicht leiden.

Mach einen Bogen um die untreuen Hunde,  
und forme mit anderen Willigen eine Runde.  
Dann zählst zu den Standhaften der Stunde,  
und brauchst auch in Zensur nicht zu Schweigen
-
besonders dann, wenn es etwas zu streiten gibt.

Du brauchst Freunde die mit dir geschlossen
sich entgegenstellen den Kameraden und Genossen.
Wird gefoltert oder gar geschossen,
wird keiner Name jemals ausgesprochen.
-
Und tut man es doch, du weißt was nun.

Nun schreibe Pamphlete, nachts auf deiner Rechenmaschine,
und kleb es an Türen in den Bahnen.
Nun warne laut in voll besetzten Zügen,
doch lass dich nie zum Etatismus bewegen
-
und damit stehst du oft allein allein.

Hasse stets den Staat und bleib immer geschäftig
und lerne wie man jedem Formular ausweicht.
Nun wettere bei Demos laut und heftig,
und lass deinen Keller mit Molotovs gefüllt
-
Du weißt nicht ob du sie jemals brauchst.

Nun lass dich nicht verhaften,
lerne dich schwer zu bewaffnen
und kenne dich mit Handgranaten aus
Beschaff dir nen 3D Drucker,
versteck ihn im Bunker
und schalte deine Webhistorie aus.
-
Ja, ich kenne dich. In dir ist noch ein Kämpfer

Was bleibt vom Feuer, wenn die Wut vergeht?  
Was bleibt von dir, wenn der Wind sich dreht?

Sehe ich dich wieder, doch du bist nicht derselbe
verbeugt beim Amt, ganz ohne Rebellengebräuche.  
Lässt dich kommandieren mit automatischer Treue,  
meldest deine nächsten – ganz ohne Reue.  
Dann sag Hallo
und ich - Adieu 

Wo sind heute meine Kämpfer geblieben?  
Wer steht noch auf für was Echtes – für Prinzipien, für Leben?  
Ich schrei in die Menge, doch niemand hört's,  
alle scroll'n, keinen stört’s – ist das alles, was uns gehört?

Wo sind die Standhaften, wenn’s wirklich brennt?  
Wenn Wahrheit stirbt und jeder Feigling rennt?  
Warum kämpfen die Leute nicht mehr gegen Unrecht,  
sondern an der Seite eines selbstgerechten Staats?

Wenn sie eure Accounts sperren
euch bei Banken aussperren
wenn alle an ihrer Zukunft zweifeln
und sie wieder das Kapital verteufeln
wenn sie nachts in eure Häuser stürmen
und mit Spürhunden die letzten Räume prüfen
wenn sie massenhaft Flüchtlinge verladen
euch zwingen Uniform zu tragen
wenn sie Menschen für Gedanken meucheln
und die Fackeln in den Straßen leuchten
wenn sie Schwule von den Dächern werfen
wenn sie Juden in die Züge pferchen
wenn die Schulen eine andere Geschichte diktieren
wenn die wieder Blut in Eimern servieren
-
Kommst du dann noch ohne Handgranaten aus?