[Hook]
Wir woll'n unsere Freiheit
Was fällt euch eigentlich ein?
Ey, Leute, sagt mal, geht's noch?
Das kann doch wohl nicht sein!

[chorus]
Schluss mit dem Sozenkrempel, das hört jetzt hier sofort auf
Ey, Leute, aus dem Alter ist man doch mal langsam raus
Tyrannei ist jetzt over, weil das echt keiner mehr braucht
Und dieses "Marx-Marx-Marx-Marx", das hält doch keiner aus
Da oben steht vermeintlich der Mann, der die Wirtschaft rockt
Doch die hab'n das alles von den einfachen Bürgern gezockt
Wie soll man bei so 'nem Scheiß denn sein Eigentum behalten?
Die steuern doch nur noch, um das eig'ne Image zu verwalten

Sein wir doch mal ehrlich, was Wirtschaft betrifft
Schein'n hier die Informationen etwas auseinander zu geh'n
Stattdessen wäre doch die Alternative mal für
Sich und sein Leben Verantwortung zu übernehm'n
Ständig dieses Fäuste hoch, macht mal Lärm
Und am besten dann auch noch alle zusammen gleich anziehen
Vielleicht sollte man kurz mal den Sinn des Ganzen hinterfragen
Bevor sie dann die Gewerkschaften übernehmen

[Hook]
Wir woll'n unsere Freiheit,Ey!
Was fällt euch eigentlich ein?,Ey!
Ey, Leute, sagt mal, geht's noch?,Ey!
Das kann doch wohl nicht sein!,Ey!

[chorus]
Warum muss man Verhaften, wenn die Leute da gegen sind?
Konzerne gleichschalten (hä?), das ist doch blanker Wahnsinn
Die Betriebe haben Verpflichtungen vor Anteilseignern
Normale Menschen sind hier Anleger die sich weigern
Der permanente Gruppenzwang ist kaum noch zu ertragen
Bei so viel Sozialismus, da platzt ei'm doch der Kragen
Von wegen Arbeit nervt, wie kann man nur so stur sein?
Ich debattiere gerne, aber nicht um diese Uhrzeit

Manch einer würde jetzt vielleicht behaupten, dass man
Als Depp diese Art von zentraler Planung auch mal braucht
Bei nüchterner Betrachtung stellt sich dieser Sachverhalt
Vielleicht als nicht ganz so wahrheitsgemäß heraus
(Aber ist das noch Sozialismus?)

[Hook]
Bitte, keine Sozen!,Ey!
Wie seht ihr eigentlich aus?,Ey!
Sozialismus ist jetzt over!,Ey!
Wir schmeißen alle raus!,Ey!

[chorus]
Ja, die Gletscher schmelzen schneller, trotzdem bleibt mein Kopf noch kalt
Denn wer Freiheit für Versprechen tauscht, der zahlt am Ende halt.
Freier Markt bringt die effiziente Verteilung von Gütern
und effizient ist Ressourcenschutz habt ihr das nicht gelernt? 
Dann mach dein Buch auf, lest von Mauern und von Leichen
Ihr rettet kein Weltklima mit Enteignung und Verzicht,
denn damit spuckt ihr vor allem den Ärmsten ins Gesicht.

Zur Minderung der Bevölkerung wird behauptet, dass man
Als Mensch diese Art von Säuberung auch mal braucht
Bei nüchterner Betrachtung stellt sich dieser Sachverhalt
Vielleicht als nicht ganz so Holocaust heraus
(Aber ist das noch Sozialismus?)

[Hook]
Wir woll'n unsere Freiheit,Ey!
Was fällt euch eigentlich ein?,Ey!
Wo ist der Unterschied zum Faschismus?,Ey!
Das kann doch wohl nicht sein!,Ey!
Ihr seid keine Sozen!,Ey!
Wie seht ihr eigentlich aus?,Ey!
Ihr Faschos könnt euch ficken!,Ey!
Wir schmeißen alle raus!,Ey!