Autobahnbrücke
Sicherheitslücke
Gedächtnislücke
Zwanzig-Cent-Stücke
Geruchseindrücke
Gebissabdrücke

Kein Bürokrat, der meine Träume unterdrücke,
Ich nutz die Freiheit, find jede Sicherheitslücke,
Mein Weg ist klar, kein Nebel, keine Gedächtnislücke,
wer mich verrät endet unter der Autobahnbrücke


Nichtaggressionsprinzip


Freiwilligkeit
Gegebenheit
vermaledeit
hippokratischer Eid
prophezeit
DDR-Zeit
deutschlandweit
Care-Arbeit
meilenweit
blitzgescheit
Allgemeinheit
Abhängigkeit
Chancengleichheit
insgeheim

Kein Diktat, nur freier Markt, das ist die Freiwilligkeit.
Ein freies Leben ohne Zwang, das wird prophezeit.
Wir leben nach dem Prinzip der reinen Freiwilligkeit.
Ein Schwur für Freiheit, stärker als ein hippokratischer Eid.
Freiheit ist der Kern, wir fordern sie deutschlandweit.
Jeder sorgt für sich, das ist *unsere Care-Arbeit.
Kein Zwang, nur freie Wahl, das ist die Freiwilligkeit.
Staatliche Kontrolle? Eine traurige Gegebenheit.
Libertäre Ideen verbreiten sich meilenweit.
Der Staat mischt sich ein? Das ist nicht blitzgescheit.
Freiheit für den Einzelnen, das ist die Allgemeinheit.
Kein Zwang, kein Druck, nur pure Chancengleichheit.



Feminist
Playlist
angepisst
Anarchist
überfrisst
Gnadenfrist