Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Heute
beschäftigen wir uns mit der Analyse
einer politischen Rede. Dazu schauen
wir uns an, was die politische Rede
ist, was grundsätzliches bei Analyse
von Sachtexten und Reden zu sagen
ist, wie die Methodik und
Vorbereitung einer schriftlichen
Analyse anzufertigen ist, also welche
Methodik dabei ratsam ist, wie die
Aufbauanalyse gestaltet sein sollte
und was wir zur Sprache und den
rhetorischen Mitteln wissen müssen,
um eine gute Analyse anfertigen zu
können. Die politische Rede wendet
sich zu einem bestimmten Anlass mit
einer bestimmten Absicht an einen
bestimmten Adressaten. Das heißt, in
den meisten Fällen ist es ein Anlass,
eine Debatte, ein Amtsantritt, eine
Amtseinführung, Amtseinführung, eine
Amtsenthebung, eine politische
Diskussion oder auch ein Anlass zu
einem aktuellen Ereignis, wie zum
Beispiel Kriegsbeginn oder
Terroranschlag oder einer Krise.
Grundsätzlich ist der Text zum
mündlichen Gebrauch zu verwenden. Er
basiert in erster Linie nicht auf
Fakten, Informationen und
Sachargumenten, sondern er stellt vor
allen Dingen die Beeinflussung des
Zugehörigen, in den Vordergrund.
Grundsätzlich lebt eine Rede auch von
der Reaktion des Adressaten. Das
heißt, die Rückmeldung über das
Gesagte erfolgt unmittelbar. Das
heißt, über Zurufe zwischen Fragen
oder über nonverbale Äußerungen, die
sich in Mimikgestik äußern, wie zum
Beispiel Gehen oder eine allgemeine
Unruhe. Das Ziel einer politischen
Rede ist die Zustimmung und
Überzeugung der Hörer von den eigenen
Absichten. Es gibt drei Bereiche, die
gemäß der antiken Rhetorik vom Redner
berücksichtigt werden müssen. Und
zwar ist es so, der Redner soll
belehren und beweisen, dokere und
probare, gewinnen und erfreuen,
conciliare e delectare, bewegen und
aufschachteln, morvere e concitare.
Allgemein ist es so, die heutige
Rhetorik fußt auf der Spracherziehung
und der Vortragskunst. Die antike
Rhetorik umfasst den gesamten Prozess
der Wissensvermittlung, der
Wissensverarbeitung und der
Wissensweitergabe. Es gibt viele
berühmte Reden, dazu gehören zum
Beispiel Blutschweiß und Tränen, die
Winston Churchill als Aufruf des das
sich an das britische Volk gewendet
hat, um
zum Widerstand gegen den
Nationalsozialismus in Deutschland
aufzurufen. Drei Jahre später hat
Josef Goebbels, wollte den totalen
Krieg gehalten. Das ist der Aufruf
und die Mobilisierung aller
Deutschen. um in den Krieg zu ziehen
für Deutschland. John F. Kennedy's
Ich bin ein Berliner Rede war ein
großer Beitrag zur Solidarisierung
zwischen Europa und Westdeutschland.
Im Grunde genommen einer der
Schlüsselpunkte der deutsch
-amerikanischen Freundschaft. Zudem
haben wir Martin Luther King. In
seiner I Have a Dream-Rede wendet er
sich gegen den Rassismus in Amerika.
Dieser Mann wurde erschossen. Barack
Obama als erster amerikanischer
Präsident mit schwarzer Hautfarbe,
der mobilisiert für einen Aufbruch in
ein modernes Amerika und Lady
Thatchers Aufruf zur Macht der Frau.
Politische Reden erfolgen. Sie
fordern ein hohes Maß an
geschichtlichem und kontextuellem
Wissen, um die Intention, die
Adressaten und die
gesellschaftlichen, politischen und
historischen Kontext einzuordnen und
die Redner eloquent überzeugen zu
können. Demnach ist eine Analyse der
Rede sehr wichtig, denn sie fußt
nicht ausschließlich auf formalen und
inhaltlichen Kriterien, sondern
ebenso sehr auf der Kontextualität.
der Rede. Schauen wir uns die
Grundlagen einer Analyse zu
Sachtexten an oder zu einer
politischen Rede. Typische
Aufgabenstellungen sind, untersuchen
Sie die vorliegende Rede im Hinblick
auf die Situation und den Aufbau,
erarbeiten Sie die Argumentation des
Redners, untersuchen Sie die Rede im
Hinblick auf Argumentation und
rhetorische Mittel, erläutern Sie
ihre Wirkung. Wichtig ist ist bei
allen Dingen, dass es
unterschiedliche Schwerpunkte gibt.
Bei dem einen ist es wichtig, die
Argumentation zu analysieren. Bei der
anderen ist es wichtig, die Sprache
zu analysieren, das heißt die
rhetorischen Mittel und deren
Verwendung in Anknüpfung an deren
Absichten.
Und bei der ersten Aufgabe ist es
sehr wichtig, dass man die Anordnung
und die Gewichtung der Argumente
analysiert, genau analysiert. Das
bedeutet nicht, dass die einzelnen
Aspekte, die ich gerade aufzeigte,
nicht beachtet werden sollen. Man
sollte dann nur unterschiedliche
Schwerpunkte setzen, die in der
Aufgabenstellung dann enthalten sind.
Was ist grundsätzlich eine
Sachtextanalyse? Eine Analyse ist aus
dem Griechischen abgeleitet,
Analysis, und bedeutet Auflösung. Das
heißt, das Auseinandernehmen eines
Textes in seine Bestandteile, da
beachtet man auf Funktion, Inhalt,
Sprachstil, Absicht und Erfolg des
Ganzen. Als kurzer Hinweis ist zu
sagen, dass die Sachtextanalyse
ebenso eine Form des Sachtextes ist.
Das heißt, sie verzichtet auf
Ausschmückungen, fantastische,
spannende oder lustige Elemente,
Subjektivität, Meinung damit gemeint.
Der Sprachstil ist sehr präzise,
neutral und fachlich konsequent.
Die Analyse der politischen Rede ist
grundsätzlich so, dass wir zusätzlich
zu den Elementen, die wir gerade
beleuchtet haben, auch die
Redesituation untersuchen sollten.
Wir schauen dabei auf die
Eigenschaften des Redners, wie ist
die äußere Erscheinung, wie ist die
Funktion, die Position, die
Wertevorstellung, wie ist die
Präsenz. Präsentation auf der Bühne.
Wer oder was ist der Redeanlass? Wo
und wann wird es gehalten? Wie ist
die Raumgestaltung? An wen richtet
sich die Rede? An ein ganzes Volk? An
eine Wählerschaft? An Anhänger oder
die Weltbevölkerung oder eine
öffentliche Mehrheit? Welche Medien
werden eingesetzt und welche sind
vertreten? und wir müssen den Inhalt
und das Thema der Rede auch ebenfalls
genau beleuchten. Dabei müssen wir
den Sachverhalt erläutern und die
Benennung der Kernaussagen und Thesen
vollziehen, sodass wir diese an die
Argumente und an die Rhetorik knüpfen
können. Die Redeabsicht ist
letztendlich die Beschreibung der vom
Redner erwünschten Wirkung.
Die Sprache und die rhetorischen
Mittel dann nehmen wir später zu
Bezug. Die Redeweise ist die
Untersuchung der Stimme, der Betonung
und der Art und Weise, wie gesprochen
wird. Dabei untersucht man zusätzlich
auch noch die Gestik und Mimik, das
heißt der gesichtliche und der
körperliche Ausdruck des Redens.
Abschließend ist eine Zusammenfassung
grundsätzlich immer in einer
analytischen Arbeit. Wir erinnern uns
daran, dass analytische Trippel
beginnt mit einer Einleitung, geht
dann zum Hauptteil, in der die
eigentliche Analyse vollzogen wird
und der Schluss ist dann die
abschließende Zusammenfassung, in der
dann die Darstellung der
Gesamtwirkung auf den Hörer oder den
Leser erfolgt. Wenn eine Rede nur
schriftlich vorliegt, können einige
Punkte dementsprechend nicht
analysiert werden. Allerdings ist es
so, dass es manche Abschriften gibt,
in der beschrieben wird, wie die
Reaktion des Publikus war in einem
Nebentext, zum Beispiel Klatschen
oder Bo-Rufe. Die
Argumentationsstruktur ist letztlich
so, dass wir uns vier Punkten
unterordnen müssen. Wir müssen uns
der Frage der Anordnung, der
Veranschaulichung, der Gestaltung und
der Wirkung der Argumente widmen.
widmen, das heißt bei den Argumenten,
bei der Anordnung schauen wir, ist
sie lineal ausgerichtet, vom
Unwichtigen zum Wichtigen oder
umgekehrt und fragen uns, warum das
so ist. Die Veranschaulichung der
Argumente müssen wir bewerten, indem
wir Beispiele und Belege bewerten,
werden persönliche Meinungen
hinzugezogen, also persönliche
Erfahrungen oder beruft sich der
Redner auf Studien, Umfragen und
Statistiken, die untersuchen, ob
diese Beispiele... eben treffend und
passend sind oder, und das ist auch
noch wichtig zu beleuchten, woher die
Studien und Umfragen stammen. Wer
also zitiert, wird es auch
grundsätzlich zu analysieren. Dabei
müsste man dann auch noch zusätzlich
auf die Gestaltung der
Gedankenführung schauen. Das heißt,
gibt es eine logische oder
assoziative Gedankenführung, dabei
schaut man dann, ist sie logisch im
Sinne von folgerichtig, Wichtig,
werden die Argumente nacheinander
nachvollziehbar angereiht oder
verfolgen sie einem anderen Ziel?
Wenn sie zum Beispiel Ätze
aufreiben sollen, dann werden immer
drastischere Maßnahmen angeführt und
immer weiter, immer weiter, sodass im
Grunde genommen die ganze Dramatik
sich zuspitzt.
oder schweift der Redner ab, verletzt
er sich im Detail. Wie ist die
allgemeine Entwicklung des
Gedankenganges? Folgt immer eine
Anbindung an ein Beispiel oder an
einen Beleg? Wird zu etwas Bezug
genommen oder nicht? Ist das Ganze
schlüssig und nachvollziehbar? Wie
ist die Wirkung der Argumente? Das
heißt, die allgemeine
Argumentationsstruktur erzielt
entweder die Wirkung dadurch, dass
sie mit der Intention des Redners
funktioniert, oder man entschließt
sich und sagt, die Argumente sind
dadurch, dass diese und diese
Kriterien nicht erfüllt sind,
wirkungslos. Also stellt man sich
hier die Frage nach der allgemeinen
Wirkung nicht. Die Vorbereitung einer
Analyse ist so, dass man sich zuerst
mit dem Thema beschäftigt. Man stellt
die Frage, was wird verlangt? Dabei
ist es immer wichtig, die Aufgaben
schon zu beachten. Ich erwähnte
gerade, dass es unterschiedliche
Schwerpunkte gibt. Die sind natürlich
dann herauszufiltern. Eine Analyse
des gesamten Textes oder eine Analyse
von Teilaspekten ist entweder
gefordert oder auch nicht. Das heißt,
bei der Analyse von Teilaspekten
sollten Sie dennoch eine
Inhaltsangabe und den groben Anriss
der Gesamtargumentationsstruktur
geben, um die Teilaspekte im
Gesamtkontext einordnen zu können.
Natürlich ist es nicht gut, einzelne
Aspekte herauszugreifen, ohne dass
man überhaupt einen allgemeinen
Grundriss gezeichnet hat. Typische
Aufgabestellungen, die wir gerade
diskutierten. Das gründliche Lesen
des Textes ist sehr wichtig, denn
durch mehrere Lesedurchgänge können
verschiedene Aspekte beleuchtet und
klar werden. Unbekannte Wörter
sollten nachgeschlagen werden, da sie
in einer Rede mit Absicht verwendet
werden. Also diesen Generalverdacht
darf man anstellen, denn all das, was
in einer Rede gesagt wird, will
gesagt werden. Schlüsselbegriffe
ebenso sind zu unterstreichen, denn
sie sind ja letztendlich dann
zielführend. Randzeichen,
Fallbegriffe, Markierungen sollten
immer in einer Analyse verwendet
werden, nicht in der Analyse. im
Analyse-Text, aber innerhalb der
Rede, sodass man die Rede ein wenig
zerarbeitet und erarbeitet. Die
Gliederungen, Sinnabschnitte und
einzelne Themenbereiche
gegebenenfalls auch mit Überschriften
versehen. Der Leser im Hinblick auf
sprachliche Besonderheiten sollte,
das Lesen auf sprachliche
Besonderheiten sollte also nochmal
gesondert stattfinden, wobei man sich
dann ausschließlich auf den Satzbau,
die Wortwahl und die rhetorischen
Figuren konzentriert, das heißt, das
Inhaltliche beiseite schiebt und dann
schon auf die allgemeine Struktur
staut, also die sogenannte, auf den
Syntax der Rede. Notizen sollten
ebenfalls festgehalten werden auf
einem Notizzettel oder die Rede an
sich in einer Aufbauskizze, also
Skizze. werden, sodass eine
allgemeine Übersicht erlangt werden
kann. Der Aufbau einer Redeanalyse
ist grundsätzlich so, ich sprach
gerade schon von dem analytischen
Triplet, das werde ich jetzt einmal
genauer erklären und zwar der erste
Teil des Triplets ist die Einleitung,
darin wird der Redner genannt, der
Titel der Rede genannt. In den
meisten Fällen ist es so, dass die
Rede an sich keinen Titel hat, aber
die Kernaussage der Rede kann dann
verwendet werden, wie zum Beispiel I
have a dream or yes we can oder wollt
ihr den totalen Krieg? Das sind
Schlüsselbegriffe der einzelnen
Reden, die dann letztendlich auch den
Titel formen. Das Thema sollte
benannt werden, der Ort und die Zeit
sollte benannt werden, sowie der
Anlass und die Zuhörer. Und die
Adressaten sollten auch benannt
werden, wie zum Beispiel Sportpalast
1943.
Ja, zum Anlass der Mobilisierung
aller Deutschen aufgrund der
misslichen Kriegslage in Deutschland,
also der Deutschen in der Welt. Gut,
der zweite Teil des Triplets und vor
allen Dingen der wichtigste ist der
Hauptteil. In dem Hauptteil findet
die Einschätzung der Rednerrolle
statt. Das heißt, wir stellen uns die
Frage, wie der Redner versucht, die
Zuhörer zu überzeugen. Dabei beachten
wir die Schlüssigkeit, die
Übersichtlichkeit und die
Anschaulichkeit der Rednerrolle und
fertigen eine sorgfältige
Sprachanalyse an und folgen der
Strategie des Redners, indem wir uns
fragen, wie die Aufwertung der
eigenen Seite vollzogen wird, genauso
wie die Abwertung des Gegners. Werden
Beschwichtigungen oder starke
Emotionen verwendet? Wie werden die
beschworen? Gibt es Dinge, die
verschwiegen werden oder verwischt,
verzerrt werden, sodass wir einen
allgemeinen Überblick über die Taktik
des Redners erhalten? Im Schluss
nehmen wir Stellung zur Wirkung der
Analyse, nachdem wir eingängig
thematisiert haben und analysiert
haben, was passiert ist und was
vorkommt, wie etwas vorgetragen wurde
und befassen uns dann letztendlich
mit der Wirkung, ist es überzeugend
oder nicht. Dabei nehmen wir Bezug
auf die Intention des Redners. Ist
sie erfüllt worden oder nicht? Also
ist die schlüssig oder nicht? Kann
man dem Ganzen stattgeben oder nicht?
Wie ist die eigene Beurteilung der
Rede und des Redners, indem wir uns
vorstellen, dass wir uns diese Rede
angehört hätten und uns im Grunde
genommen in die Situation
hineinversetzen? Kommen wir nun zu
ein paar Formen von Ernährungshilfen.
Grundsätzlich ist es gut, eine
Sachtextanalyse
oder eine Redenanalyse einzuleiten
mit einem einleitenden Satz. Den
beginnt man am besten mit, aus Anlass
des... ...hielt Josef Goebbels am,
ich weiß nicht, März 1943 im
Sportpalast eine Rede, die zur
Mobilisierung der deutschen Truppen,
die Mobilisierung der Deutschen zur
Stärkung der Wehrmacht zum Thema
hatte. Im Hauptteil ist es gut,
einleiten nimmt der Schluss, er
motiviert. Im Hauptteil beschreibt
er, im zweiten Abschnitt untersucht
er, darauf folgt, es folgt der
Entwurf oder er hält sich
anschließend entgegen. Er beendet
seine Ausführungen, der
Argumentationsgang wird bestimmt
durch, dominiert durch, er entkräftet
etwas, er stellt sich auf die Seite,
er distanziert sich. All solche
Formulierungshilfen sind gut, um den
Hauptteil miteinander, also die
einzelnen Passagen des Hauptteils
miteinander zu verknüpfen. Das ist
immer sehr wichtig, einen roten Faden
zu kreieren. Im Schluss ist es
wichtig, nochmal die Wirkung, wie wir
das jetzt schon gerade sagten, das
kann man gut machen, indem man sagt,
die gesellschaftliche Position von
der Ort und einer Zuhörerschaft, die
überwiegend aus, um nochmal Bezug zum
Anlass und der Zuhörerschaft zu
nehmen, Bestand verleiht der Feier
oder der Rede einen Rahmen, Baut
seine Rede im Wesentlichen
folgerichtig übersichtlich auf.
Darauf sollte man dann nochmal
Stellung nehmen und sagen, aufgrund
der und der Tatsache, ist die Rede
überzeugend oder ist sie nicht. Indem
man das auf Rhetorik, Richtigkeit und
die ganzen Kriterien, die im
Hauptteil eingängig analysiert
wurden, festlegt. Wichtig ist, dass
die Analyse und auch die allgemeine
Position zur Rede nicht subjektiv
ist, sondern objektiv und nach
Abwägung der einzelnen
Analyseergebnisse zu einem Schluss
kommt. Das heißt, auch wenn man jetzt
zum Beispiel gegen Krieg ist und
gegen den Nationalsozialismus ist,
muss man sagen, dass die Rede von
Josef Goebbels rhetorisch gesehen
aufgrund der und der Tatsachen
folgerichtig ist und die
Zuhörerschaft mobilisiert hat. Und
dann geht man da ganz nochmal drauf
ein. Die sprachlichen Mittel sind
auch zu untersuchen.
Keine komplizierten Sätze, sondern
einfache, simple Sätze oder der
Hypothese dem Gegenteil mit
Satzgefügen, Haupt- und Nebensätzen.
Welche Satzarten sind eben die
dominierenden, das heißt die
Verwendung bzw. die auffällig häufige
Verwendung von bestimmten Satzarten
und den allgemeinen rhetorischen
Fragen, wie zum Beispiel der
berühmtesten, wollt ihr den totalen
Krieg? Sprachebene ist grundsätzlich
zu bewerten, ist das Niveau der
Sprache hoch oder ist es eher
niedrig, wird Umgangssprache
verwendet, gibt es dialektische
Einwürfe, die können manchmal mit
Absicht verwendet werden, um eine
gewisse Nähe zum Volk zu umfassen
oder zu einer gewissen Region. Gibt
es Fachbegriffe? Gibt es Fremdwörter?
Schlagwörter? Welches sind die
Schlagwörter? Gibt es Modewörter? Wie
sind die allgemeinen rhetorischen
Figuren, die Alliterationen oder
Metaphern? Welche davon sind die
wichtigsten und warum sind sie die
wichtigsten? Im Allgemeinen ist das
sehr wichtig. Ich habe jetzt einen
vorgeblättert. Grundsätzlich ist es
so, dass es bei der Rhetorik nicht
darum geht, möglichst viele Dinge zu
finden. Also das ist eine
Alliteration, Parallelismus,
Oxymoron, Alliteration oder Naffa,
sondern man sollte sie immer in den
Kontext der Analyse setzen und im
Grunde genommen die rhetorischen
Figuren, als Beleg für eine Aussage
und für eine These setzen. Was noch
zu ergänzen ist, dass eine allgemeine
Analyse, dieses analytische Trippet
zwischen dem einleitenden Satz, der
Einleitung, der Inhaltsangabe und dem
Hauptteil meist auch eine
Deutungshypothese haben kann. Diese
Deutungshypothese dient dazu, einen
Eindruck oder einen Generalverdacht
zu schildern, den man dann die ganze
Analyse fordert. Die sollte man, wenn
man es kann, vorher machen, also
nachdem man den Text rundlich
untersucht hat und darauf die Analyse
bauen. Oder man baut die Analyse und
kreiert daraus dann die
Deutungshypothese. Vielen lieben
Dank. Bis bald.