Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
der Abiturprüfung. Wir schauen uns
also an, wie die schriftliche
Abiturprüfung abläuft, was zu
beachten ist und welche die
häufigsten Fehler bei der
Texterstellung sind, was wir zu den
Zitationsregeln sagen können und wie
die mündliche Abiturprüfung
vorzubereiten ist und worauf wir
achten sollen. Die äußere Form und
Sprache bei der schriftlichen Prüfung
ist eine Grundvoraussetzung für eine
gelungene Textproduktion. Das heißt,
es sollte sauber gearbeitet werden.
Unangemessene äußere Formen sind
meistens ein Zeichen von
Nachlässigkeit und eben schlechten
Zeitmanagement. Die Fehlerfreiheit
ist obligatorisch. Das heißt, es
sollten im Text im Grunde genommen
keine Rechtschreibfehler, keine
Grammatik- oder Zeichensetzungsfehler
sein. Im Zweifel kann man während
einer Prüfung ein Nachschlagewerk
konsultieren. Es ist immer wichtig,
genaue und verständliche
Formulierungen abzuleisten, genauso
wie den Ausdruck und die
Sprachfertigkeiten unter Beweis zu
stellen. Die typischen Mängel sind
grundsätzlich eine schwerleistbare
Handschrift, ein chaotisches
Streichen von Textpassagen, oben ohne
Lineal, unübersichtliches Anbringen
von Zusätzen oder Zitaten, genauso
wie undeutliches Hervorheben von
Absätzen. Sobald der Blattrand
benutzt wird, gilt das als Fehler
oder als unsauberes Arbeiten. Es
sollten keine durchgehenden, also es
wäre ein Fehler, wenn die
Seitennummerung nicht durchgehend
ist. Genauso wie eine Keine, also wie
Keine oder falsche Kennzeichnung von
Zitaten. Dabei werden wir gleich über
die Zitationsregeln sprechen.
Grundsätzlich ist es wichtig, vor der
Prüfung zu sein. schon mal mit der
Hand zu schreiben und das auch oft zu
tun, genauso wie einen
Stichwortzettel zu einer Gliederung
zu erstellen. Das heißt, ein
einzelnes Thema zu gliedern mithilfe
eines Stichwortzettels. Einzelne
Passagen in der Prüfung aufzusetzen
und Platz für spätere Zusätze zu
ermöglichen, genauso wie ein Lineal
stets in Reichweite zu halten, damit
es teils der Schreibproteine sein,
damit es Teil der Schreibproteine
wird. Es ist sehr wichtig, die
Seitennummerierung am Ende der
Prüfung zu überprüfen, genauso wie
das Falten von unnötigen Blättern zu
vermeiden. Das heißt, das Papier
sollte einmal sauber geknickt werden,
sodass der Rand entsteht und danach
nicht mehr, sodass das äußere
Erscheinungsbild gewahrt bleibt. Es
ist immer gut, ausreichend Bögen,
gefaltete Bögen in der Nähe zu
halten, genauso wie die bereits
beschriebenen Bögen zur Seite zu
legen oder in eine zur Verfügung
gestellte Mappe zu legen. Ebenfalls
ist es wichtig, kürzere Schreibpausen
einzulegen, Einerseits um die
Handschrift leserlich zu erhalten und
andererseits um Gedankenströme
auszuformulieren, den Stichwortzettel
zu konsultieren, um sich nicht zu
verrennen.
Die Sprachrichtigkeit und das
Ausdrucksvermögen sind besonders
relevant, denn sie lassen den Text
nachvollziehbar werden und beweisen
eben ihre sprachlichen Fertigkeiten.
Das heißt, es ist wichtig, dass genug
Zeit eingeplant wird, genauso wie
dass die Reihenschrift gründlich aus
dem Text ausgesprochen wird. Fehler
durchgesehen wird. Dabei ist es
wichtig, dass Sie während der
Korrektur selbstkritisch sind und im
Zweifel umformulieren. Vermeiden Sie
zu lange Sätze, unklare Bezüge oder
ungeschickte Wiederholungen wie und,
und, und, und oder dann, dann, dann,
dann, darauf, dann, darauf, dann,
darauf, sodass Sie möglichst darauf
achten, dass Sie vielschichtig und
und vielseitig und abwechslungsreich
zu haben. Es ist unvermeidbar, dass
es Abzüge gibt, wenn Umgangssprache
oder Fremdwörter, die es im Deutschen
nicht gibt, verwendet werden. Auch
hier bei Unklarheiten oder
Unsicherheiten hilft immer der Blick
in ein Wörterbuch. Verbessern Sie
Ihre Ausdrucksfähigkeit, indem Sie
viele Sachtexte lesen, wie zum
Beispiel Zeitungen oder Aufsätze oder
Artikel. Die methodische
Vorgehensweise bei der schriftlichen
Prüfung ist folgendes. Grundsätzlich
ist zu sagen, fangen Sie rechtzeitig
mit den Prüfungsvorbereitungen an und
geben Sie sich Zeit, das Gelernte zu
verselbstständigen, sodass in Ihrem
Kopf das bereits Gelernte nicht
reingehämmert wird, sondern dass Sie
genügend Zeit vor der Prüfung haben,
das Erlernte und Gelernte zu
verselbstständigen. und zu vertiefen.
Erweitern Sie Ihre Mitschriften aus
dem Unterricht durch ein
Literaturlexikon, ein literatorisches
Nachschlagewerk und einen Abitur
Retrainer, sodass Sie weitreichend
und umfangreich üben können. Legen
Sie sich außerdem eine Liste aller
gelesenen Texte und Lektüren an und
kennzeichnen Sie das Material mit den
besprochenen Themenschwerpunkten, wie
zum Beispiel Kommunikations-
Konsebenen oder Epochenmerkmale oder
andere Dinge. Arbeiten Sie vielleicht
zur Vorbereitung mit einem
Karteisystem. So können Sie die Texte
ordnen und die Lektüren ebenso.
Mögliche Einordnungen sind die Kartei
oder ist es die einzelnen Texte und
Lekturen nach Texttypen, Gattung oder
Epochen zu. wie zum Beispiel Epoche
der Romantik, dann Textbeispiele dazu
oder Gedichte der Romantik von bis,
oder Romane von, wichtige
Interpretationsansätze oder die
Informationen zum Autor, genauso wie
Unterrichtsprotokolle hinzuzufügen,
sodass Sie im Grunde genommen
einzelne Themenbereiche, es könnte
zum Beispiel auch wie hier oben
gezeigt, ein Autor sein, zum Beispiel
Johann Wolfgang von Goethe und Sie
schauen sich an, was Sie dazu im
Unterricht besprochen haben,
vielleicht ein Drama, Iphigenia of
Taurus oder ein Gedicht oder eine
Ballade, sodass Sie unterschiedliche
Dinge zum Autor zusammenfassen
können, sodass Sie in einer Prüfung
darauf auch zurückgreifen können,
weil Sie einzelne Dinge aus Ihrem
Hinterwissen benutzen
können und darauf zurückgreifen
können. Ordnen Sie die Gattung
bestimmten Fachbegriffen zu, zum
Beispiel Gedichte, Sonett, Ballade,
Lyrisches Ich und nutzen Sie Mindmaps
und Cluster. Fertigen Sie zudem eine
Übersicht von Begriffen an, die für
mehrere Gattungen relevant sind, zum
Beispiel Figuren, Konstellationen
oder Metrum. Lernen Sie ökonomisch
und bearbeiten Sie gemeinsam mit
Ihren Kollegen einzelne
Themenbereiche immer wiederholt,
sodass Sie immer wieder über die
Dinge sprechen, sodass Sie, wie
eingangs schon erwähnt, das Gelernte
vertiefen. Es ist sehr wichtig,
ausgeschlafen zur Prüfung zu
erscheinen. Treten Sie die Prüfung
mit freiem Kopf an, halten Sie einen
Notizzettel bereit und schreiben Sie
jeden Gedanken dorthin, sodass Sie
sich nicht unnötig mit viel Wissen im
Kopf plagen müssen, sondern Sie
schreiben es runter und haben Zeit,
sich wieder Ihrem Text und Ihrer
Arbeit zuwenden. Bereiten Sie Ihren
Arbeitsplatz vor, legen Sie Ihre
Notizilien bereit, das heißt
Zettelstift, Bleistift, Notizblatt,
gefaltene Blätter etc. Lesen Sie die
Aufgaben in Ruhe und gehen an...
schließen den Text stückweise durch.
Markieren Sie relevante Textpassagen,
sodass Sie mit Ihrem Bleistift nach
und nach in die Vorbereitung
einsteigen. Markieren Sie
unterschiedliche Aspekte in
unterschiedlicher Manier, sodass Sie
differenzieren können. Zum Beispiel
die Nutzung von Farben und Symbolen.
Die einen Dinge beschäftigen sich mit
der inhaltlichen Analyse und die
anderen mit der sprachlichen Analyse
zum Beispiel. Machen Sie kürzere
Pausen. Lesen Sie Ihre Arbeit nach
Beendigung erst nach einer kurzen
Pause aufmerksam durch, damit Sie
genügend Zeit haben, nicht an Ihrem
Gedankengang fortzufahren, sondern
eine bewusste
Pause anlegen, ein bewusstes Ende des
Gedankengangs hervorführen, sodass
Sie von neu Ihre geschriebenen Arbeit
durchsehen können, ohne an dem
Gedanken weiterzuarbeiten, an dem Sie
während des Schreibens gearbeitet
haben. Aufgabentypen im schriftlichen
Ambitur sind zwei Typen bzw. drei
Typenarten Und zwar das analytische
Schreiben, das erörternde Schreiben
und das kreative Schreiben Bei dem
analytischen Schreiben ist es wichtig
oder wird Wert darauf gelegt Dass ein
gutes Leseverständnis sowie die
Fähigkeit zum Transferdenken
vorhanden ist Das heißt, der Text
soll gegliedert und untersucht
werden, aber wird gutes
Textverständnis und Fachwissen
benötigt. Zum Beispiel das Wissen um
rhetorische Mittel, Metrum und
Schemata, die Sie ja interpretieren
müssen und analysieren müssen.
Während das erörternde Schreiben Wert
auf die Wiedergabe des Sachverhaltes
legt. Das heißt, der produzierte Text
soll Argumente liefern und diese
ausloten. Sie werden also gefordert,
Abwägungen und Kritik anzustellen.
Das Schreiben einer Beurte und Bedarf
ein hohes Maß eben an Um- und
Weitsicht, sodass argumentiv
gearbeitet wird, sie wägen
gegeneinander ab. Beim Kreativen
schreiben sich die Voraussetzungen
Fantasie und Empathiefähigkeit für
einzelne Figuren oder den gesamten
Text. Es wird eine dem Text
angepassene Formulierungsweise und
eine profunde Kenntnis der Sprache
gefordert. Das heißt, mit dem
Fortschreiben eines Textes wird eine
indirekte Analyse angeführt. so wie
wir sie aus dem analytischen
Schreiben kennen. Jedoch ist es hier
wichtig, im
kreativen Fall sie auf eine andere
Weise einzubringen. Das indirekte
Analysieren bedeutet, dass Sie
mithilfe des Fortschreibens von
Texten trotzdem eine Analyse
anfertigen, denn Sie zeigen, ob Sie
folgerichtig die Figuren weiter
spinnen können oder ob Sie einen
kompletten Bruch mit dem Text
vollziehen. sodass sie damit
beweisen, dass sie den Text
vielleicht nicht ausreichend
verstanden haben. Es ist wichtig,
sowohl Analysefähigkeit als auch
Sache- und Epochenwissen
einzubringen. Beim kreativen
Schreiben gibt es unterschiedliche
Aufgabenschwerpunkte. Zum Beispiel
beim kreativen Schreiben im Umgang
mit Lyrik ist es so, dass es möglich
ist, ein Parallel- oder ein
Gegengedicht zu verfassen oder einen
epischen Text in einen lyrischen Text
umzusetzen. umzuformen oder eine
Gedichtsform in eine andere zu
schreiben, zum Beispiel ein Sonett in
eine Ballade. Dabei müssen Sie
beweisen, dass Sie die Anforderungen,
die Rahmenbedingungen für ein Sonett
und eine Ballade kennen. Beim Umgang
mit Prosatexten ist es so, dass Sie
ein fehlendes Ende ergänzen können
oder eine Textfortsetzung schreiben
können. Die Umformung eben gerade
auch hier einer Textgattung in eine
andere, zum Beispiel Kurzgeschichte
in ein Märchen zu schreiben. Oder
Leerstellen in einem Roman zu füllen.
Das heißt, einzelne Passagen, die
nicht geschrieben worden sind,
selbstständig aufzufüllen. Die
Verhältnisse zwischen Erzählzeit und
Entzählterzeit zu verändern, Umformen
von Textpassagen in einen inneren
Monolog oder in einen
Bewusstseinsstrom oder Begegnungen
mit Romantfiguren aus einem anderen
Werk zu imaginieren. Beim Umgang mit
Dramentexten ist es so, dass Sie eine
Szene ausgestalten oder kommentieren
können. Sie können Bühnenanweisungen
und Nebentexte hinzufügen oder Sie
können dramatische Texte in ein
Filmscript umschreiben oder
Romantexte in einen Dramentext
umformulieren. Sie können genauso
auch einen Botenbericht schreiben,
denn ein Botenbericht ist das
abseitige Kommentieren und Beachten
einer auf der Bühne passierenden
Handlung von einem Dritten. nur von
Figuren aus verschiedenen Dramen
imaginieren oder eben das Drama
fortsetzen, sofern es nicht beendet
ist. Häufige Fehler bei der
Texterstellung sind das Vertauschen
von Begriffen mit ähnlichem Klang
oder ähnlicher Bedeutung, wie zum
Beispiel rational und rationell. Das
eine, rational ist das Vernünftige,
das Rationelle ist das
Wirtschaftliche. Das Verwenden oder
das Falsche verwenden oder das
Verschmelzen von inhaltlichen und
formal verwandten Wörtern, wie zum
Beispiel Antelefonieren, bestehen aus
Anrufen und Antelefonieren. daraus
wird antelefonieren. Das bitte nicht
tun. Vermeiden Sie zudem Bildbrüche,
das heißt kein Verquicken von nicht
zusammenfassenden bildlichen
Ausdrücken, wie zum Beispiel jemand
aus freiem Herzen lieben, anstatt von
ganzem Herzen lieben oder aus freien
Stücken zu lieben. Vermeiden Sie
zudem auch Doppeldeutigkeiten, das
heißt, wenn man sich sentimental
dargestellt, ist nicht klar, ob die
Figur sentimental ist oder die
Darstellung der Figur sentimental.
vermischen sie nicht die formale mit
der inhaltsebene das heißt wenn sie
über die art einer darstellung
schreiben dürfen sie nicht auf die
handlung eingehen wir sehen es am
beispiel im dritten akt empfängt der
held seine große liebe richtiger wäre
es im dritten akt wird geschildert
wie der held seine große liebe
empfängt so vermischen sich nicht
diese beiden Ebenen. Zudem ist es
auch nicht gut, die Stilebenen zu
vermischen. Das heißt, versuchen Sie
eine Mitte zwischen gehobener und
bürokratischer Sprache zu wählen.
Wenn Sie schreiben, er wandelte
wundersam, wäre es zu poetisch.
Bezüglich der Handlung lässt sich
konstatieren, wäre zu amtssprachlich.
Verzichten Sie auf saloppen oder
vulgären Akzent. Auch Auch Jargon ist
nicht angebracht. Das heißt motzen,
ins Gras beißen, abkratzen. Er war
ganz wild darauf, sie anzubaggern.
Sind zu vermeiden. Diese Formulierung
bitte nicht verwenden. Vermeiden Sie
zudem unpräzise Formulierungen, wie
zum Beispiel Punkt, Sache, Ding. Denn
sie sind Nichts sagen. Genauso auch
Füll- und Lückenwörter. Der Held wird
halt eben eh getötet. oder in
gewisser Weise das Faust irgendwie zu
bedauern. Oder sie hat in jeder
Hinsicht richtig gehandelt. Das sind
Dinge, die sind zu nichtsagend und zu
allgemeingültig, als dass sie in
irgendeiner Art und Weise
aussagekräftig wären. Formulieren Sie
Ihren Text stets klar in aufgebauten
und sortierten Sätzen. Vermeiden Sie
komplizierte und unübersichtliche
Satzkonstruktionen, wie zum Beispiel
unnötiges Auseinanderreisen von
Perlikaten, Aneinanderreisen von
alfabären Bestimmungen und
Schachtelsätzen. Wir sehen es an
einem Beispiel. Er teilte ihr den
Beschluss, auf den sie wochenlang
gewartet hatte, mit. Sie wohnte in
einer Stadt, die an einem Fluss lag,
der durch weite Teile des Landes
floss, der im Winter aufmahlte. Oder
der Autor, der, was den Roman
betrifft, Welche Erinnerungen während
des Krieges verfasst, schrieb. So
nicht, denn so verliert sich schnell
der Sinn. Es ist wichtig hierbei
darauf zu achten, Sie können
Nebensätze und Adverbialsätze
formulieren, aber es ist wichtig,
dass Sie die gleiche Ebene und den
roten Faden beibehalten. Überarbeiten
Sie Ihren Text im Hinblick auf
Rechtschreibung, Zeichensetzung,
Grammatik, Satzbau, Stil, Textsorte
immer wieder kritisch. Das heißt,
achten Sie auf die korrekte
Kommunikationsebene. Ihre Leitfrage
sollte stets sein, welche Absicht
verfolgen Sie und welche Wirkung
erzielen Sie dabei. Achten Sie
darauf, dass Sie angemessen und
korrekt zitieren. Sie sehen hier eine
große Anreihung von Dingen. Das
heißt, all das, haben wir bereits
besprochen, sollte stets und ständig
immer wieder kritisch beachtet
werden. Ansonsten im Nachgang, also
nicht nachdem die Prüfung beendet
ist, sondern nach dem Beendigen des
Schreibens, sollten Sie Ihre Prüfung
aufmerksam machen, ganz allein auf
die einzelnen Punkte, also wo auf
Rechtschreibung, Stil, Textsorte oder
Satzbau, immer einzeln korrigieren,
sofern die Zeit dafür bleibt. Planen
Sie ausreichend Zeit dazu ein und
stellen Sie immer wieder die
Leitfrage, welche Absicht verfolgen
Sie und welche Wirkung wird. Sie
damit erzählen. Zitationsregeln.
Zitate stellen grundsätzlich eine
Verbindung zwischen dem Text und
Ihren Überlegungen dar. Zitate machen
Ihre Überlegungen nachprüfbar.
Vermeiden Sie unnötig lange Zitate,
zitieren Sie nur das Nötigste.
Vermeiden Sie eine Sammlung von
Zitaten. Ein Zitat kann als Beleg zu
Ihren Passagen passen, exakt dem
Wortlaut des Textes entsprechen oder
grammatisch korrekt mit ihrer Aussage
verknüpft sein. Übernommene
Textbezeichnungen müssen immer als
Zitat gekennzeichnet werden.
Ansonsten sind es Plagiato und sind
ungültig. Die Methodik zu Zitaten.
Wörtliche Zitate ist es wichtig, es
dürfen oder es müssen. Es dürfen
keine Veränderungen des Wortlauts,
der Rechtschreibung oder
Zeichensetzung vorgenommen werden. Es
müssen Hervorhebungen und Fehler
übernommen werden, das heißt, Sie
kennzeichnen diese durch die eckigen
Klammern. Es müssen wörtliche Zitate
durch doppelte Anführungszeichen, ein
Zitat im Zitat mit einfachen
Anführungszeichen gekennzeichnet
werden. Es müssen Auslassungen und
Ergänzungen durch eckige Klammern und
den dreifachen Punkt gekennzeichnet
werden. Und es müssen
Anführungszeichen im Titel angegeben
werden. Sinngemäße Zitate, das
Paraphrasieren, werden in der Nutzung
der indirekten Rede, das heißt der
Wiedergabe in Paraphrasen im
Konjunktiv, also die einzelnen Punkte
und Sätze werden im Konjunktiv
wiedergegeben. Quellen beim
sinngemäßen Zitieren sind durch
Vergleichen oder also durch Vergil
oder VGL-Punkt gekennzeichnet oder
müssen gekennzeichnet werden.
Zitierweisen beim literarischen
Texten ist es so, im Gedicht Angaben
von Strophe, Vers, das heißt erste
Strophe, Vers 6. Im Drama Angabe vom
Akt bzw. Aufzug, Szene bzw. Auftritt,
Vers bzw. Zeile, im Sinne Akt 1,
Szene 2, Vers 9. Oder bei epischen
Texten die Angabe der Seitenzahl,
gegebenenfalls der Zeile, Seite 15,
Zeile 7. Achtung! Es ist so, wenn Sie
ein weitreichendes Zitat anstellen
wollen, dann können Sie nach der
Zeile 7 ein F setzen. So weiß man,
dass der nachfolgende Satz oder mit
fortfolgend zu setzen ist, so weiß
man, dass ein größerer Abschnitt
gemeint ist bei Ihrer Zitation. Die
methodische Vorgehensweise der
mündlichen Prüfung. Also Vorgaben
sind grundsätzlich in Abhängigkeit
des jeweiligen Bundeslandes zu
berücksichtigen. Die Zeitaufzeichnung
ist aber wichtig, das heißt in der
Regel gibt es 30 Minuten
Vorbereitungszeit und 20 bis 30
Minuten Prüfungszeit. Fachbezogene
Vorgaben werden mit dem Fachlehrer
geklärt, vorab. Aber Vorbereitung
auch in der mündlichen Prüfung eben
elementar und die Stresssituationen
sind zu vermeiden, indem Sie
Strategien gegen den Stress
entwickeln. Wichtig ist bei der
Vorbereitung auf die mündliche
Prüfung eine fachliche Sicherheit und
Kompetenz sich zu verstatten. Das
Trainieren der einzelnen Bereiche, in
denen Sie sich unsicher fühlen,
genauso wie das Simulieren eines
Prüfungsgespräches mit Ihrem
Deutschlehrer. Beteiligen Sie sich
zudem grundsätzlich aktiv und
intensiv, auch mit längeren Beiträgen
am Unterrichtsgespräch und
reflektieren Sie anschließend das
Gesprächsverhalten. Erbitten Sie auch
nach dem Unterricht ein Feedback
Ihres Deutschlehrers über Ihre
Beiträge. Treffen Sie sich mit
anderen Prüflingen und simulieren Sie
die mündlichen Prüfungen. Wählen Sie
einen Text aus vergangenen Prüfungen
und üben Sie das zügige Erfassung und
Strukturieren eines Textes daraus.
Üben Sie auch einen kurzen Vortrag
ein, in dem Sie Ihre Ergebnisse
darstellen und achten Sie dabei
darauf, dass Sie im vorgesehenen
Zeitrahmen bleiben. Machen Sie
während der Vorbereitungszeit immer
nur Stichpunkte und formulieren Sie
keine ganzen. Sätze aus. Legen Sie
sich einige Standardsätze für den
Einstieg in die mündliche Prüfung
zurecht, um anfängliche Nervosität zu
vermeiden. In einer Prüfung wird
verlangt, dass Sie über Sachwissen
verfügen und dieses anwenden sowie
vortragen können, dass Sie einen
unbekannten Text schnell erfassen und
strukturieren können, dass Sie Ihre
Arbeitsergebnisse in einem
Kurzvortrag vorstellen und darstellen
können, dass Sie ein Gespräch
gestalten und angemessen auf
Zwischenfragen, also auf
Interventionen antworten können. Die
häufigsten Fehler in der mündlichen
Prüfung sind zu vermeiden, indem Sie
versuchen, Rücksprache mit dem
Deutschlehrer zu halten, denn es geht
schließlich um Sie, das heißt, Sie
müssen die Initiative ergreifen.
Versuchen Sie, eine Praxis in
mündlichen Prüfungsgesprächen zu
erlangen, indem Sie diese wiederholt
simulieren. Versuchen Sie, das
Zeitmanagement in der
Vorbereitungsphase zum eigentlichen
Prüfungsgespräch zu optimieren.
Versuchen Sie, keine Dialekte oder
Umgangssprache zu verwenden und
versuchen Sie besonders nicht zu
beschreiben, sondern zu analysieren.
Versuchen Sie, Impulse des Prüfers
aufzugreifen und nicht von Ihren
Notizen abzulesen. Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit und viel Erfolg!