Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
der Inhaltsangabe zu nicht
-fiktionalen Texten. Dabei schauen
wir uns an, was überhaupt eine
Inhaltsangabe ist, wie der Aufbau von
ihr ist, welche Regeln es zu beachten
gibt, was eigentlich nicht-fiktionale
Texte sind und wie wir eine
Inhaltsangabe an einem Textbeispiel,
wie wir eine Inhaltsangabe schreiben
können, Mithilfe eines Textbeispiels
werden wir uns also die Machart einer
Inhaltsangabe Schritt für Schritt
anschauen. Die Inhaltsangabe als
solche ist eine Wiedergabe von
Texten, die entweder fiktional oder
nicht fiktional sind. Sie lassen sich
also mittels ihrer erschließen und
verstehen. Die Inhaltsangabe
ermöglicht ein erstes Textverständnis
und erleichtert die intensive Arbeit
mit dem Text und an dem Text. Denn,
wie wir es aus dem Abitur kennen,
werden Inhaltsangaben fast immer mit
zusätzlichen Analyseaufgaben
verbunden. Das heißt, eine
Analyseaufgabe, eine weiterführende
Aufgabe, die Näheres zum Inhalt,
Interpretation, Analyse etc. gibt.
Vorweg ist immer eine Inhaltsangabe
anzufertigen, denn eine gelungene
Inhaltsangabe gibt den Ausgangstext
inhaltlich richtig und für den Leser
nachvollziehbar wieder. Sie löst
sich, also grundsätzlich löst sie
sich von Formulierung und dem
Sprachstil des zusammengefassten
Textes. Also der eigentliche Text als
solcher hat ja eine gewisse
Eigenschaft, einen gewissen Stil. Und
die Inhaltsangabe soll sich davon
loslösen und sachlich und formal den
Inhalt wiedergeben, eben ohne dabei
auf die Formulierung und den
Sprachstil Rücksicht zu nehmen,
sodass der Text leicht zu verstehen
ist oder leichter zu verstehen ist
und grundsätzliches geklärt werden
kann. Der Aufbau einer Inhaltsangabe
obliegt einigen Teilen, und zwar
allgemein der Einleitung, dem
sogenannten einleitenden Satz. Der
einleitende Satz ist oder beinhaltet
den Autor, den Titel des Textes,
dessen Text, Art, Ort und Zeit und
das allgemeine grobe Thema. Das
heißt, das Thema an sich, das kann
sowas sein wie Liebe, Wetter, eine
Stadtrundfahrt, Grundsätzliches. Also
wirkliches einzelne Schlagwörter, die
ein Thema geben. Im Hauptteil des
nicht fiktionalen Textes sind
Sinnabschnitte zu gliedern und jeder
einzelne Sinnabschnitt geklärt. Also
wir können den vorliegenden Text in
Sinnabschnitte teilen und diese
Sinnabschnitte benennen und
wiedergeben. Das heißt, wir stellen
Sinnabschnitte an und wir überlegen,
wo es in diesen einzelnen Abschnitten
geht. So können wir die Inhaltsangabe
gut strukturieren und den Text
ebenso. Anschließend sind dann noch
die Abschnitte zusammenzufassen und
einen abschließenden Satz zu
schreiben. Die Regeln bei der
Inhaltsangabe sind sehr wichtig, denn
eine Inhaltsangabe ist keine
Nacherzählung. Die Zeitform einer
Inhaltsangabe ist das Präsens. Wird
etwas unmittelbar Vorausgehendes
allerdings nachgeholt, wählt man das
Perfekt, die Vorzeitigkeit. Nicht das
Paterritum, da das Perfekt immer noch
einen Bezug zur Gegenwart hat, denn
es ist ja unmittelbar vorausgehend
zum eigentlichen Geschehen. In der
Inhaltsangabe wird keine indirekte
Rede verwendet, sondern die indirekte
Rede. Der Text, die Inhaltsangabe
selbst, ist nicht in der Ich-Form zu
verfassen. Der Inhalt des Textes wird
in eigenen Worten wiedergegeben.
Schlüsselwörter können und müssen
übernommen werden, aber nicht
Teilsätze oder ganze Sätze. Die
Inhaltsangabe wird in einem
sachlichen Stil, wie ich eingangs
schon bemerkte, und vor allen Dingen
nicht anschaulich oder lebendig oder
spannend erzählt, sondern sie soll
sachlich und formal gehalten sein.
Die Inhaltsangabe beschränkt sich
deshalb auf die wesentlichen
Einzelheiten der Vorlage. Sie ist
wesentlich kürzer als die
Textvorlage. Man kann als Faustregel
ein Drittel nennen. Die Inhaltsangabe
enthält keine Bewertungen, Kommentare
oder Interpretationsansätze. Sie ist
formal und sachlich. Nicht-fiktionale
Texte. Was sind nicht-fiktionale
Texte? Sie sind Sachtexte oder
sogenannte Gebrauchstexte. werden als
Texte bezeichnet, die kein erfundenes
Geschehen wiedergeben. Sie beziehen
sich immer auf Sachverhalte aus der
Realität. Zu den nicht fiktionalen
Texten gehören ein Aufsatz, eine
Abhandlung, ein Essay, ein Bericht,
ein Zeitungsartikel, Kommentare,
Befragungen, Reden oder eine Predigt.
Dinge, die zur Realität Bezug nehmen.
Einige Textarten sind schwierig in
ihrer Wesensbestimmung, denn nicht
fiktionale und fiktionale Texte sind
sehr schwierig zu identifizieren,
wenn wir uns mit
Tagebuchaufzeichnungen beschäftigen,
Memoiren, Biografien oder
Autobiografien, Reisebeschreibungen
oder Briefen. Die sind natürlich auch
einzuordnen und zu verstehen. Achtung
bei Ihnen! Die Merkmale der
nichtfiktionalen und der fiktionalen
Texte sind wichtig und sollten
eingeprägt werden. Ein
nichtfiktionaler Text bezieht sich
grundsätzlich und ausschließlich auf
Sachverhalte und Orte der
nichttextuellen Wahrheit. Ein
nichtfiktionaler Text kann in fast
allen Zeitformen geschrieben sein,
abhängig grundsätzlich immer von dem
beschriebenen Sachverhalt. Geht es um
ein Geschehen aus dem 18.
Jahrhundert, wird auf jeden Fall
nicht das Präsent, sondern meistens
die schriftliche Vergangenheit, das
Präteritum gewählt. Der Autor weiß
über den Gefühlszustand und die
Gedanken der Figuren nicht Bescheid,
außer es handelt sich um ihn selbst,
zum Beispiel in einer Biografie.
Gefühlszustände und Gedanken der
Menschen kann also nicht
wiedergegeben sein. ein wichtiges
Merkmal, im Gegensatz zu dem
fiktionalen Text. Denn hier wird oft
der Autor in die Lage des absoluten
Erzählers gesetzt. Dabei kennt er den
Gefühlszustand und die Gedanken der
Figuren. Hier sprechen wir dann auch
von Figuren. Der fiktionale Text kann
sich auf Sachverhalte oder Orte der
nichttextuellen Wahrheit beziehen.
Berlin, das heißt, wenn wir das
gegenüberstellen, bezieht sich
ausschließlich oder kann. Wenn wir
über Berlin sprechen, kann es ein
fiktionales oder ein nicht
fiktionales Berlin sein. Wir müssen
das dann im weiterführenden Text,
also im weiteren Handlungsverlauf
klären, ob es sich hier um einen
fiktionalen oder nicht fiktionalen
Text handelt. Um das mal zu sagen,
das Fiktive und das Nicht-Fiktive.
Berlin. Fiktionale Texte sind
meistens im Präteritum oder im
Imperfekt verfasst, im Gegensatz zu
nicht-fiktionalen Texten. Wir haben
aller Zeit vor. Was sagten wir
bereits? Über Gefühlszustände haben
wir gerade beleuchtet. Was noch
wichtig ist, nicht-fiktionale Texte
werden meist in der dritten Person
geschrieben. Fiktionale Texte werden
häufig in der dritten Person
geschrieben, aber wir finden sie auch
als Ich-Erzähler in der ersten Person
oder grundsätzlich in einem
wechselnden Verhältnis. Nicht
-fiktionale Texte sind meistens in
der dritten Person Er, Sie oder Es.
Verben der Wahrnehmung werden eher
selten verwendet, denn sie sind ja
meistens eher beschreibend. Wir
können ja nicht auf die einzelnen
Gedanken der Figuren eingehen, denn
denn wir kennen sie ja nicht. Wir
können ja nur aus der Wahrnehmung,
oder der Autor kann nur aus seiner
Wahrnehmung erzählen. Er kennt die
Figuren ja, also die Menschen nicht.
Ist es ein fiktionaler Text, kennt er
die einzelnen Gefühle und Gedanken
der einzelnen Figuren. Das heißt,
viele Verben der Wahrnehmung müssen
verwendet werden, um die einzelnen
Figuren zum Leben zu erwecken, den
eine gewisse Glaubhaftigkeit und
Empathie einzuhauchen. Der Leser
braucht eventuelles Vorwissen bei
nicht-fiktionalen Texten, denn dieses
Vorwissen wird vorausgesetzt. Zum
Beispiel muss er das nicht-fiktive
Berlin kennen, wenn eine Beschreibung
stattfindet. Das fiktive Berlin muss
er nicht unbedingt kennen, denn es
wird ja durch die fiktionale Welt im
Grunde genommen beschrieben und
entsteht erst im Buch selbst, während
der Lesung. Der Leser braucht also
ein gewisses Vorwissen, um die
Verhältnisse in der fiktionalen Welt
zu verstehen, welche in der Regel im
Text allerdings erklärt werden. Wie
ich schon sagte, Gefühlszustände,
beschreibende Worte, beschreibende
Verben, beschreibende Worte zeichnen
den fiktionalen Text aus. Der nicht
fiktionale Text zusammenfassend ist
also ausschließlich auf Sachverhalte
und Orte der nicht textuellen
Wahrheit zu sehen. Er bezieht sich
also grundsätzlich nur auf die
textuelle Wahrheit. Das heißt, auf
Sachverhalte, die wir kennen. Das
reale Berlin kann in fast allen
Zeitformen geschrieben werden, denn
es kann ja eine
Vergangenheitsbeschreibung sein, eine
Gegenwartsbeschreibung. Der Autor
weiß über den Gefühlszustand der
Gedanken nicht. der Figuren nicht
Bescheid. Es wird meistens in der
dritten Person geschrieben, da er ja
keinen Einblick in die einzelnen oder
in die anderen Personen hat. Verben
der Wahrnehmung sind eher selten und
es wird vor Wissen vorausgesetzt.
Allerdings, wenn wir uns zum Beispiel
mit einem wissenschaftlichen Essay
befassen, dann ist natürlich ein
gewisses Grundwissen da, wie das
Berlin. Wenn es allerdings eine
Studie zu Berlin ist, dann lesen wir
ja gerade eben diesen Essay, um über
die Studie aufgeklärt zu werden.
Schauen wir uns mal ein Textbeispiel
an. Wir sehen hier ein Essay aus dem
Französischen, übernommen von Michael
Coron. Die französische
Originalausgabe erschien 2010 unter
dem Titel Indigene ou Indigene vous
bei Indigene Editors Montpellier.
Verfasst wurde der vorliegende Essay
von Stefan Hessel, geboren am 20.
Oktober 1917, einem ehemaligen
französischen Widerstandskämpfer, UN
-Diplomat war er auch. Er kritisiert
hierin zahlreiche politische
Entwicklungen, insbesondere die
derzeitige Finanzpolitik und ruft zu
politischem Widerstand auf. Das vorab
zu unserem Essay. Hier sehen wir den
Textauszug. Wir stellen fest, es ist
überschaubar. Man wagt uns zu sagen,
wir haben hier trotzdem uns. Also
einzelne Elemente sind natürlich
immer mit Obacht zu sehen, denn ein
Essay ist ja letztendlich auch ein
Auszug aus diesem Essay, auch eine
Wiedergabe des Autors selbst. Selbst
wenn wir uns das also anschauen,
haben wir ja einige Dinge, die das
allgemeine Textbild zeichnen. Wir
haben eine Überschrift und den Text
als solches, den Textkorpus. Wenn wir
jetzt also anfangen, uns mit der
Inhaltsangabe beschäftigen zu wollen,
dann kehren wir dahin zurück, was wir
anfangs sagten. Und zwar der
einleitende Satz. Wir brauchen also
Autor, Titel, Textart, Zeit und Ort
und das Thema. Wir sehen es hier
einmal aufgelistet. Wir haben also
Stefan Hessel, den Titel Empört euch?
Die Textart ist ein Essay, das heißt
eine kurze Ablandung, die eine
wissenschaftliche, politische oder
ähnliche Frage in knapper, intensiver
Form beleuchtet. Zeit und Ort?
Wahrscheinlich 2010. Wo? Ist nicht
bekannt. Das heißt, wir müssen es
auch nicht beschreiben. Das
allgemeine Thema? Er kritisiert
hierin zahlreiche... politische
Entwicklung, insbesondere die
derzeitige Finanzpolitik und ruft zu
politischem Widerstand auf. Das
vorab. Also wir haben das ganz knapp
zu fassen kritisiert oder Kritik an
politischer Entwicklung unter
besonderer Beachtung der Finanzen und
dem politischen Widerstand. Das ist
also das, was wir am Anfang brauchen.
Wir schreiben also den einleitenden
Satz. Bei dem vorliegenden Text
handelt es sich um einen Auszug des
Essays. Empört euch vor Stefan
Hessel. Der hat 2010 unter dem
Originaltitel Indigewo erschienen.
Stefan Hessel wurde 1917 geboren und
ist ein ehemaliger französischer
Widerstandskämpfer sowie UN-Diplomat.
In seinem Essay kritisiert der Autor
die gegenwärtigen politischen
Entwicklungen, insbesondere im
Hinblick auf die Finanzkrise. Er ruft
die Jüngeren auf, sich zu empören und
sich den Entwicklungen im Sinne der
Resistanz entgegenzustellen. Wir
achten also darauf, oder wir stellen
also fest, dass wir die einzelnen
kleinen Textbausteine nun in einen
einleitenden Satz eingepflegt haben.
Dabei ist es wichtig, dass der
einleitende Satz eben nicht nur ein
Satz ist, sondern man darf auch gerne
einen Punkt machen und ein Komma
setzen. Wir stellen also fest, er
muss grundsätzlich hier als
wichtigster Hinweis eine
Leserfreundlichkeit haben. Das heißt,
wir müssen grundsätzlich darauf
achten, dass wir keine zu langen
Sätze bilden und verschiedene
Satzanfänge wählen, damit der Text
nicht langweilig wird und der
allgemeine Inhaltsvortrag auch
rekapitulierbar
wird. Das heißt, das, was wir
schreiben, soll für einen Leser auch
verständlich werden. beweisen also
darauf hin, dass es sich nur um einen
Auszug handelt, denn wir haben den
ganzen Essay nicht gelesen. Wir haben
ihn auch nicht vorliegen. Wir liefern
nur die Informationen über den
Urteil, die wir auch kennen und die
für den Text Relevanz haben. Da es
sich hier um eine politische
Entwicklung geht, ist es natürlich
wichtig zu erwähnen, dass er
Widerstandskämpfer und UN-Diplomat
war. Man müsste jetzt nicht erwähnen,
dass er eine kleine Schwester hatte.
Beispiel. Die Zeitform, wie wir
feststellen, ist Präsens. Nun kommen
wir zum Hauptteil. Der Hauptteil der
Einleitung ist ja, wie wir schon
anfangs sagten, die Einteilung in
Sinnabschnitte. Wir geben also die
Sinnabschnitte an, 1, 2 und 3 und
versehen sie mit einem kurzen
Leitsatz,
Leitbegriff, wie hier. Der erste Teil
behandelt die Kritik an der
finanzpolitischen Ausrichtung. Der
zweite den Aufruf zur Wiederbelebung
des Geistes der Resistanz. Und
drittens der Appell an die Jugend.
Wir haben also die drei
grundsätzlichen Sinnabschnitte
geteilt. Wir haben auch deren
Hauptinformation herausgefiltert und
kommen nun dazu, die einzelnen
Sinnabschnitte mit Inhalt zu führen.
Wir sehen hier die einzelnen
Sinnabschnitte nochmal in der
Textform gegeben. Man wagt uns zu
sagen, das Grundmustiv der Resistanz
und ich wünsche allen. Wir sehen hier
die drei Abschnitte nochmal
aufgelistet und beginnen nun, sie
zusammenzufassen und den Inhalt klar
herauszufiltern. Wir schauen uns mal
den ersten an. Man wagt uns zu sagen,
der Staat könne die Kosten dieser
sozialen Errungenschaften nicht mehr
tragen. Aber wie kann heute das Geld
dafür fehlen, da doch der Wohlstand
so viel größer ist als zur Zeit der
Befreiung, als Europa in Tumor lag.
Doch nur deshalb, weil die Macht des
Geldes niemals so groß, so anmaßend,
so egoistisch war wie heute, mit
Lobbyisten bis in die höchsten Ränge
des Staates. In vielen Schaltstellen
der wieder privatisierten
Geldinstitute sitzen Bonibanker und
Gewinnmaximierer, die sich keinen
Deut
ums Gemeinwohl scheren. Noch nie war
der Abstand zwischen den Ärmsten und
den Reichsten so groß. Noch nie war
der Tanz um das goldene Kalb
Geldkonkurrenz so entfesselt. Nun
stellen wir die zentralen Aspekte des
Sinnabschnitts heraus. Die Frage nach
der Legitimation der Verweigerung der
europäischen Staaten zur Finanzierung
von grundlegenden sozialen
Errungenschaften. Die Kritik an der
Übermacht des Geldes in der heutigen
Zeit. Kritik am Egoismus der
Lobbyisten, der Banker und
Gewinnmaximierer. Hier haben wir das
Wort Gewinnmaximierer übernommen,
weil das ist Teil und ein wichtiger
Teil, ein wichtiger Begriff dieses
Abschnittes. Deswegen dürfen wir den
auch gerne übernehmen und die Kritik
an der fortschreitenden Öffnung der
Schere zwischen Arm und Reich. Das
sind also unsere vier Punkte, die wir
aus diesem Sinnabschnitt gefiltert
haben. Wir fangen nun an, wie wir
auch beim einleitenden Satz
vorgegangen sind, diese vier Punkte
in einen Fließtext umzuhalten. Wir
beginnen.
der Lobbyisten, Banker und
Gewinnmaximierer, die nicht die
Allgemeinheit im Sinn haben und durch
ihr selbstsüchtiges Handeln die
Schere zwischen Arm und Reich immer
weiter auseinanderklaffen. Wir sehen
hier Barsch. Ja, das ist natürlich
eine Beschreibung und eine Art
Wertung. Grundsätzlich können wir das
auch in Klammern setzen, denn wir
wollen ja nicht beschreiben, wie ihr
das macht. Das können wir uns
vielleicht hier unterstellen. noch
angeben, aber wir sollten uns eher
damit in Schach halten, wie er das
überträgt. Wir wollen uns ja nicht
mit dem Wie beschäftigen, sondern mit
dem Was. Das bitte ich einmal zu
berücksichtigen. Hinweise.
Gewinnmaximierer, wie wir schon
sagten, ist unser Schlüsselwort. Das
haben wir übernommen, ist die Aussage
des Neologismus übernommen. Es wird
darauf verwiesen, dass der Autor
diese Meinung vertritt, die sie
jedoch nicht allgemeingültig sind.
Das ist natürlich klar, denn es ist
ja auch an Essays eine persönliche
Meinung, eine persönliche
Stellungnahme. Wir fahren fort. Der
zweite Sinnabschnitt. Das Grundmotiv
der Resistanz war die Empörung. Wir,
um das kurz zu machen, filtern die
zentralen Punkte heraus. Wir haben
hier die drei gegeben. geben,
verweist auf die Bewegung der
Resistanz, Aufruf zur Wiederbelebung
der damaligen Werte und Aufruf zum
Widerstand. Dann geben wir das Ganze
wieder. Im zweiten Abschnitt verweist
der Autor auf die moralischen Werte
und Überzeugung der
Resistanzbewegung, der er im Zweiten
Weltkrieg selbst angehört hat. Er
ruft die Jugend dazu auf, diese Werte
wieder wieder aufzulehnen zu lassen
und sich gegen die allmächtige
Politik und Wirtschaft aufzulehnen
und sich stark zu machen, um die
Demokratie und den Frieden zu
erhalten. Nutzung des Perfekts für
etwas, das schon zurückliegt,
angehört hat. Im Zweiten Weltkrieg
Vergangenheitsbezug, darauf ist zu
achten. Und nun der dritte Teil, auch
hier rausfiltern, der Appell an das
Individuum, Individuum, die Empörung
als Antrieb und die Gerechtigkeit und
Freiheit, wir fassen das zusammen.
Der Autor appelliert an das
Individuum, sich zu empören, um jeden
Einzelnen dazu zu bringen, sich stark
zu machen und für eine Veränderung
aufzustehen. Er warnt jedoch davor,
dass Freiheit und Gerechtigkeit nicht
bedeutet, dass sich jeder verhalten
könne, wie er wolle, sondern die
oberste Maxime, die Einleitung der
universellen Menschenrechte sei.
Hier, bitte Achtung, wolle und sei,
wenn wir etwas wiedergeben, indirekt
wiedergeben und jeder solle helfen,
nicht jeder soll helfen. Also es muss
schon im Konjunktiv sein, da wir ja
wiedergeben, was er sagt, dass diese
Rechte jedem Menschen zuteil werden.
Schlüsselwörter werden übernommen. Es
muss auch hier wieder erkennlich
gemacht werden, dass diese Ansichten
durch den Autor vertreten werden.
Also der Autor schildert das,
deswegen geben wir das ja in dritter,
in indirekter Rede wieder. Falls,
wenn wir das dann gemacht haben,
brauchen wir lediglich die einzelnen
Abschnitte zusammenführen und haben
unsere Inhaltsangabe verfasst. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit. Bis
bald.