So, hi und schön, dass ihr da seid.
Mein Name ist Sarah Fischer. Ein paar
von euch hatte ich eben tatsächlich
schon in meinen Webinaren. Schön,
dass ihr wieder da seid. Genau. Heute
geht es um Sachtextanalyse und ich
wäre euch dankbar, wenn ihr erstmal
in den Chat schreiben könnt, ob ihr
meine Präsentation sehen könnt. Da
müsste stehen, Regeln zur
Sachtextanalyse und darunter drei
Nettmails.
Sehr gut.
Und der Rest?
Hallo? Was ist mit dem Rest? Seid ihr
da?
Okay, ja, gut. Sonst starten wir
einfach und der Rest kann sich ja
sonst mal im Chat melden, wenn
irgendein Problem besteht. Genau,
generell wird es jetzt heute so
ablaufen, dass ich die Präsentation
vortrage und wenn ich fertig bin,
dürft ihr gerne Fragen stellen,
Anmerkungen, weiß nicht, Feedback
geben, was auch immer ihr wollt. Wir
besprechen nochmal irgendwas. Genau.
Genau, also sag Bescheid.
Also, was wir heute machen, wir
fangen an mit Kennzeichen und Formen
von Sachtexten, dann besprechen wir
Grundlegendes zur Analyse von
Sachtexten, dann zur Methodik, also
Vorbereitung einer schriftlichen
Sachtextanalyse, der Aufbau einer
Sachtextanalyse und dann haben wir
noch einen kleinen Exkurs zu Sprachen
und rhetorische Mittel in einem
Sachtext.
Kennzeichen und Formen von
Sachtexten. Sachtexte generell sind
eben Texte mit Informations- bzw.
Gebrauchswert. Weitere Bezeichnungen
dafür sind Gebrauchstext,
nichtfiktionaler Text, pragmatischer
Text, Pragmatik ist Sachbezogenheit.
Sachtexte haben immer eine bestimmte
Intention und nach der Intention
richtet sich die Struktur des Textes
aus. Es gibt verschiedene
Sachtextsorten und jede Sorte ist
gekennzeichnet. den eigenen Stil,
einen eigenen Aufbau und einen
spezifischen Wortschatz. Eine
Sachtextsorte ist eine Rede. Da hatte
ich eben mit Sarah schon ein Webinar
zu. Das ist eine monologische Form
öffentlichen Sprechens zur
Beeinflussung von Zuhörern. Und man
unterscheidet je nach Anlass zwischen
einer Feierrede, Festrede,
Gerichtsrede, politische Rede, einem
Referat, einem Fachvorsprung.
Vertrag, einem Hearing oder einem
Statement. Genau. Also eine
Sachtextsorte sind Reden. Dann gibt
es Rezensionen. Das ist eine
kritische Besprechung von Büchern,
Filmen, Theateraufführungen oder was
auch immer, auch Podcasts und so
weiter. Da gibt es ja auch
Rezensionen zu. Dann ein Kommentar
ist eine subjektive Auslegung oder
Erläuterung eines Textes in Anmerkung
und das Ziel dabei ist die
Meinungsbildung.
Dann gibt es die Glosse. Das ist eine
kürzere Kommentierung von aktuellen
sportlichen, politischen oder
kulturellen Themen. Weitere
Sachtextformen ist die Beschreibung,
der Bericht, der Essay, der
Werbetext, die Gebrauchsanleitung
oder der Gesetzestext.
Genau. Wir machen weiter mit mit
Grundlegenden zur Analyse von
Sachtexten. Hier folgend seht ihr
typische Aufgabenstellungen zur
Analyse von Sachtexten.
Beispielsweise, analysieren Sie den
Text, weisen Sie dabei nach, wie der
Verfasser oder die Verfasserin zu der
These steht. Beurteilen Sie die
Rezension im Hinblick auf die
Informationen, die Sie als Leser
wünschen und die Sie erhalten.
Also das sind alles Fragestellungen,
die gehen ja alle in dieselbe
Richtung oder in die ähnliche. oder
so ähnlich wird dann die
Aufgabenstellung lauten. Ja, kann man
sich orientieren dran. Ja, was ist
eigentlich überhaupt eine
Sachtextanalyse? Genau, Analyse kommt
aus dem Griechischen von Analysis und
heißt Auflösung. Und so eine Analyse
ist eine Auflösung, also ein
Auseinandernehmen eines Textes in
seine Bestandteile. In Funktion,
Inhalt, Sprache, Stil und so weiter.
Hier ist noch ein Hinweis, also
Sachtextanalyse ist ebenso eine Form
von Sachtexten. Es wird dabei nämlich
auch darauf verzichtet,
Ausschmückungen zu haben,
fantastische, spannende, lustige
Elemente oder so ähnlich, wie man in
einer Kurzgeschichte hat. Meinung ist
nicht vorhanden und der Sprachstil
der Sachtextanalyse ist präzise und
neutral.
Sachtextanalysen sind gekennzeichnet
durch die Erfassung und
Herausstellung der Textintention,
durch Beurteilung der textinternen
Kennzeichen, also Sprache und Aufbau,
und die Beurteilung textinterner
Aspekte wie Art der Publikation, ist
es eine Tageszeitung oder eine
Fachzeitung, und ist es
gesellschaftlicher, politischer oder
sonstiger Kontext.
So, je nach Textsorte besitzen
Sachtext... unterschiedliche
Funktionen. Hier die informierende,
die argumentierende und die
appellierende Funktion. Die
informierende Funktion ist zur
Vermittlung von Informationen
vordergründig, zum Beispiel bei
Nachrichten, Lexikonartikeln,
Gesetzestexten oder Berichten. Die
argumentierende Funktion von
Sachtexten ist der... Ja, wird im
Präsent. Genau, das ist eine
Grundregel für alle Analysen.
Analysen sind generell Präsen. Genau.
Ja, klar. Okay, also die
argumentierende Funktion, die ein
Sachtext haben kann, ist ein klarer
Positionsbezug und das ist zum
Beispiel in einem Kommentar oder in
einer Glosse der Fall. Dann gibt es
die appellierende Funktion. Die
sollen Verhaltens- bzw.
Meinungsänderungen herbeiführen. Da
ist zum Beispiel das Flugblatt zu
nennen, eine öffentliche Rede oder
auch eine Werbeanzeige.
Hier ist noch ein Tipp, dass man je
nach Textsorte einen Schwerpunkt
setzen sollte. Beispielsweise bei
einer Rezension die Informationen zum
Gegenstand und Nennung übergeordneter
Zusammenhänge. Zum Beispiel die
Bürokratie des Autors, der Autorin
oder des Regisseurs, der Regisseurin.
Oder Schwerpunkt auf die Art der
Darstellung, also was sind
nachvollziehbare Stellen. oder auf
die Intention des Autors, zum
Beispiel Manipulation oder
Überzeugung der Leserschaft. In einer
Glosse zum Beispiel könnte man auf
Schlüssigkeit der Argumente setzen
oder auf Sprache, im Kommentar auf
Zuverlässigkeit, Vollständigkeit und
Bedeutung von Fakten und deren
Bewertung und aber auch könnte man
eingehen auf die Schlüssigkeit der
Argumentation. Da kann man sich halt
in seiner Analyse selbst so einen
Schwerpunkt... setzen, weil man kann,
klar, man kann alle Aspekte anreißen,
aber nicht so tief quasi behandeln.
Das ist damit gemeint.
Wie bereite ich mich auf eine
Sachtextanalyse vor? Es wird eine
genaue Themenerfassung erfolgen, also
was wird verlangt? Da kann ich auch
immer nur noch sagen, ich habe es
eben im Webinar auch gesagt, das mit
der Aufgabenstellung beachten. Ich
weiß, dass es dass immer jeder sagt
und dass es nervt, aber es gibt so
viele Fehler dadurch, dass Leute
nicht genau die Aufgabenstellung
lesen und die Sekunde kann man sich
dann auch noch nehmen. Genau, dann
analysiert man entweder den gesamten
Text oder Teilaspekte des Textes. Das
gibt dann die Aufgabenstellung her.
Wenn Sie nur Teilaspekte analysieren
müssen, dann muss man dennoch eine
Inhaltsangabe und auch ein Gruppen...
Umriss von der
Gesamtargumentationsstruktur geben,
damit diese Teilaspekte, die man
analysieren muss, in den
Gesamtkontext reinpassen. Für den
Leser, der den Text nicht gelesen
hat. Tja,
so, dann ist natürlich wichtig, dass
man den Text gründlich liest. Dabei
können folgende Sachen helfen, dass
man den Text in mehreren
Lesedurchgängen unter verschiedenen
Aspekten durchliest, dass man sich
unbekannte Wörter nachschlägt,
Schlüsselbegriffe. Untergriffe
unterstreicht, Randzeichen vielleicht
benutzt und farbige Markierungen
verwendet. Was mir und auch vielen
anderen häufig hilft, ist, wenn man
den Text in Sinnabschnitte gliedert.
Also, und dann ja, wenn man möchte,
auch eine Überschrift geben, aber die
Sinnabschnitte, das hilft schon sehr
weiter. Und dann, dass man den Text
nochmal liest im Hinblick auf eben
sprachliche Besonderheiten. Also
Satzbau, Wortwahl, rhetorische
Figuren und so weiter.
Ja, dann kann man, wenn man möchte,
auch die Ergebnisse zuerst noch an
Stichpunkten festhalten, vielleicht
eine Strukturskizze anlegen, also so
ein grober Leseverlauf,
Schreibverlauf, damit man sich nicht
immer so vertut und den Gedankenfaden
oder den roten Faden verliert. Ja,
das sind halt alles nur Hinweise
gewesen, die euch helfen sollen, eine
gute Analyse zu schreiben. Wenn euch
das nichts bringt, manche Sachen,
muss man natürlich nicht alles
machen. Das sind nur Tipps.
eingestellt. Genau. Dann im Hauptteil
hat man den Text in Sinnabschnitte
gegliedert und benennt deren
Funktion. Man erläutert Struktur und
Aufbau vom Text, indem einzelne
Textabschnitte zueinander in
Beziehung gesetzt werden. So, warum
hat er das davor gesagt? Was
resultiert daraus? Und so weiter.
Zentrale Textaussagen werden
herausgearbeitet. Und sprachliche und
rhetorische Mittel werden untersucht
und interpretiert im Hinblick auf die
Textaussage, den Adressaten und die
Funktion. Dabei bestimmt man die
Textintention oder die Intention vom
Autor, die entweder explizit genannt
wird oder auch zwischen den Zeilen
stehen kann, also die man
herausarbeiten muss. Im Schluss
werden nochmal die Analyseergebnisse
zusammengefasst. Da kann man nochmal
Bezüge herstellen zwischen Intention,
Struktur, Funktion und den
sprachlichen Mitteln. Also nochmal so
eine komprimierte Fassung, sage ich
mal. Und dann kann man eine Bewertung
oder Stellungnahme abgeben. Hier
wieder wichtig, Aufgabenstellung
beachten und eventuell auch auf den
Lehrer achten. Manche finden das gut,
wenn man seine eigene Meinung
einbringt. Manche finden das
furchtbar. Das sollte man vielleicht
abklären, bevor man eine Note kriegt
von dieser Person, die das eventuell
schlecht oder gut findet. So, das ist
ein kleiner Exkurs hier zur
Argumentationsstruktur. Das ist
gerade bei bestimmten Sachtexten von
besonderer Bedeutung, wie bei Reden
oder bei einem Kommentar zum
Beispiel. Also, es gibt eine
Anordnung von Argumenten, zum
Beispiel gibt es die lineare
Ausrichtung, da kommen zuerst die
unwichtigen Argumente und dann die
wichtigen am Ende oder eben
umgekehrt. Dann gibt es die
Veranschaulichung von Argumenten
durch Beispiele und Belege, also
durch zum Beispiel Studien oder
Umfragen und eine Untersuchung, ob
diese Beispiele treffend oder passend
sind, kann man dann in der Analyse
machen. Man kann die Gestaltung der
Gedankenführung anschauen, also ist
es eine logische und assoziative
Gedankenführung oder schweift der
Autor ab, verliert er sich im Detail,
sowas. Ist es schlüssig? Ist es
nachvollziehbar? Dann schaut man die
Wirkung der Argumente an, das heißt,
die mit der Argumentationsstruktur
erzählte Wirkung wird erläutert und
dann mit der Intention von der Rede
in Beziehung gesetzt.
So, jetzt machen wir weiter mit einem
Exkurs zu Sprache und rhetorischen
Mitteln. Zuerst für den Satzbau, also
da gibt es die Parataxe, das ist eine
Ananana-Reihung von mehreren
Hauptsätzen. Hauptsätzen und vor
allem kurzen Hauptsätzen. Daran
erkennt man das. Hypotaxe ist quasi
das Gegenteil, gegen Pol. Das ist ein
Satzgefüge, das besteht aus vielen
Haupt- und Nebensätzen. Dann die
Satzart, also die Verwendung bzw.
auffällig häufige Verwendung von
bestimmten Satzarten und dann eben
rhetorische Fragen. Dann kann man auf
das Sprach... Ach, Quatsch. auf die
Sprachebene eingehen. Dabei wäre zum
Beispiel Sprachniveau zu beachten.
Ist es hoch oder niedrig? Was ist die
Zielgruppe? Was soll erreicht werden?
Umgangssprache, Dialekt,
Fachbegriffe, Fremdwörter. Ist es ein
anspruchsvoller Text? Ist es nur für,
ich sag mal, Akademiker gedacht?
Schlagwörter, sind da Modewörter
drin? Und wie sieht es aus mit den
rhetorischen Figuren? Also
Alliteration, Anaphora, Paradoxon,
Parallelismus, Klimax, was auch
immer. Ist da irgendwas vorhanden?
Und wie kann ich es quasi für meine
Zwecke nutzen, dass ich die Intention
des Autors besser herausarbeiten
kann? Genau, so, das war jetzt ganz
schön viel Text. Ich bin schon am
Ende von meinem Vortrag. Ich bedanke
mich schon mal, dass ihr bis hierher
zugehört habt. Und jetzt bin ich
nochmal offen. für Fragen, falls noch
was unklar geblieben ist oder ich bei
irgendwas zu schnell war.
Ja, das ist schwierig. Oder ich sage
mal schwierig, ja. Was man da
beachten könnte noch, eine Glosse ist
meistens auch satirisch. Also es
zielt quasi wohin, wo es wettet, sage
ich mal. Also hier steht, es ist eine
kürzere Kommentierung von aktuellen
sportlichen, politischen, kulturellen
Themen. Soll heißen, falls du zum
Beispiel zwei Texte vergleichen
musst, dann sind die halt, also dann
ist auf jeden Fall die Glosse kürzer
und das längere ist dann eben der
Kommentar. Ein Kommentar ist aber
auch mehr, also ist subjektiv
natürlich, aber eine Glosse ist so
ein bisschen spitzfindiger. Ja, ist
aber tatsächlich recht schwierig zu
unterscheiden. Ich bin mir aber
eigentlich sicher, dass du nicht
einen Text bekommst und dann nicht
erkennen kannst, ob es eine Glosse
oder ein Kommentar ist. Was
vielleicht auch noch ein Unterschied
ist, hier steht ja auch sportliche,
politische oder kulturelle Themen.
Damit sind auch vor allem so aktuelle
Themen zum Beispiel gemeint, die auch
einen Kommentar... natürlich
behandeln kann. Ein Kommentar hat das
Ziel, ein Meinungsbild darzustellen
oder auch die persönliche Meinung
darzustellen. Während die Glosse auch
darauf abzielt, natürlich die Meinung
darzustellen, aber auf eine
satirischere Art und Weise.
Ja, gerne. Okay, wenn die anderen
auch keine Fragen mehr haben, dann
beende ich das hier und freue mich,
dass ihr zugehört habt und vielleicht
bis bald.