Ach, super. Okay. Dann herzlich
willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe. Das Thema heute sind
die Mengenbezeichnungen im
Englischen. Darunter sind dann some
und any, much und many. Und ja, falls
es während des Webinars irgendwelche
Fragen geben sollte, könntet ihr
einfach in den Chat schreiben. Dann
versucht die so gut es geht zu
beantworten. Ja, jetzt kommen wir
einmal erstmal zur Belieferung. Also
zuerst gucken wir uns die Wörter an.
Sum und Any an im ersten Schritt.
Dann im nächsten Schritt Much
beziehungsweise Many und Little und
Few. Und als letzten Schritt andere
wichtige Wörter, die jetzt nicht den
ganzen Punkt einlegen würden in der
Präsentation. Also zuallererst, wie
man gesprochen, Sum und Any. Sum und
Any bezeichnen eine unbestimmte Menge
bzw. eine unbestimmte Anzahl. Und die
Wörter werden unterschiedlich
verwendet. Some wird in bejahenden
Sätzen verwendet und any in
verneinten Sätzen bzw. auch in
Fragen.
Übersetzt werden die Wörter some und
any mit etwas, einiges, manches oder
keine. So, wie eben erwähnt, gucken
wir uns jetzt erstmal some an. Es
wird in bejahenden Sätzen benutzt.
Wie zum Beispiel in diesem Satz. Das
ist jetzt ein Beispiel. There are
some good films in the cinema. Also
es gibt einige gute Filme im Kino.
Dagegen das Wort any wird in
Verneinungsätzen benutzt. There
aren't. Also aren't ist halt diese
Verneinung. Und dann any gilt für uns
in the cinema. Also es gibt keine
guten Filme im Kino. Aber, wie eben
auch schon angesprochen, wird es auch
in Fragesätzen benutzt. Ja, genau.
Wie steht das jetzt? Zweimal. Das
weiß ich nicht. Aber, ja, genau, da
es eine Frage ist, benutzt man any.
Also gibt es irgendwelche, oder gibt
es gute Filme im Kino.
So, Ausnahmen gibt es bei den beiden
auch. So kann nämlich some auch im
Fragenbild verwendet werden, wenn man
eine positive Antwort oder eine
bejahte Antwort erwartet. Außerdem
benutzt man some, wenn es where, when
und how in der Frage verwendet wird.
Also, schauen wir uns das mal an
einem Beispiel an. Would you like to
watch some films with me? Da geht man
jetzt von einer positiven Antwort
aus. Und deshalb kann man in diesem
Beispiel dann some benutzen. Und wie
eben angesprochen bei where, when and
how. In unschneidenden benutzt man
auch some anstatt any. Also where can
I watch some good films today? Wo
kann ich ein paar gute Filme gucken?
Heute, ja. Any kann auch in
Billiarden, also wird auch in
Billiardensätzen verwendet und wird
dann übersetzt mit jeder Beliebige.
Also you can call me anytime. Du
kannst mich zu jeder beliebigen
Uhrzeit anrufen.
So, jetzt haben wir hier noch ein
paar. Beispiele, damit das ganz so
ein bisschen verfestigt wird noch.
Also, das Beispiel You can choose any
movie.
Genau.
Übersetzt wäre das, du kannst dir
jeden beliebigen Film raussuchen. Was
jetzt hier auffällt, ist, dass es
jetzt ja keine Fragestellung ist oder
auch keine negative Aussage. Deshalb
wird das hier, aber man nutzt es hier
halt als jeder beliebige. Also du
kannst dir jeden beliebigen Film
raussuchen und deshalb nutzt man in
diesem Fall any. Nächstes Beispiel.
In diesem isn't, also is not, fällt
auf, dass es ein verneinter Satz ist
und hier wird dann halt any benutzt.
Übersetzt, das gibt keinen Rock in
meiner Größe. Where can I get some
pizza? Ist zwar eine Fragestellung,
also kann man erstmal denken, dass
any erwartet wird, aber wie wir
gerade angesprochen haben bei where,
when and how. Genau, wird halt some
benutzt in einer Fragestellung. Also
wo bekomme ich hier ein paar Pizzen?
Nochmal aufgeschrieben, Frage mit
where, also wird some benutzt. I
would like to buy some clothes.
Genau, es ist einfach ein bejahender
Satz. Also benutzt man in diesem Fall
some. Ich würde gerne ein Pizze mit
mir kaufen. Would you like to go with
me to some museums? Also jetzt
würdest du gerne mit mir zu ein paar
Museen gehen. Da ist jetzt halt
wieder die Frage. Also erwartet man
wieder any, aber da man jetzt eine
bejahende Antwort erwartet, wird in
diesem Beispiel dann some benutzt
anstatt any. I won't go to any
museum. I hate museums. Also hier
wieder I will not. Steckt in dem Worm
drin, also ein verneinter Satz. In
diesem Fall wird dann any benutzt.
übersetzt. Ich will in kein Museum
gehen. Ich hasse Museen.
So, zu some und any diese Wörter
werden häufig benutzt, um das zu
anderen Wörtern zusammenzusetzen.
Also somebody oder anybody. Im
Deutschen wird das jemand. Also an
some und any wird halt ein body dran
gehangen. Oder ein one. Someone,
anyone. Geht zu jemand. Something,
anything. zu etwas, somewhere or
anywhere, irgendwo, someplace,
anyplace, auch irgendwo. Someday
fällt auf, dass es hier kein anyday
gibt.
Ja, da ist eine feste Bedeutung hat
someday eines Tages. Auf sowas muss
man aufpassen, genauso bei sometimes
oder auch bei anymore. more. Und ja,
wann benutzt man somebody oder
anybody? Das ist genau die gleichen
Regeln, die wir eben bei some und any
schon angesprochen haben, also
bejahte Sätze oder verneinte Sätze in
Fragestellung. Also es folgt nach den
gleichen Regeln, in dem Fall auch.
So, der nächste Punkt sind much und
many und das Gegenbeistück dazu
little und few. Also, Much, das
Gegenstück dazu, ist little.
Diese, also erstmal zu much und many,
die werden nur in Verneintensätzen
oder in Fragesätzen verwendet. Und in
Aussagesätzen werden oft andere
Begriffe verwendet. Also anstatt much
und many benutzt man halt eher lot
of, lots of, plenty oder halt andere
Synonymen. Also man sagt halt eher I
have lots of money oder I have plenty
of money anstatt I have much money.
I have got a lot of euros, I have
many euros. Man nimmt halt eher
dieses Univile in dem Fall. Also,
jetzt schauen wir uns erstmal much
und little an. Die werden verwendet
bei nicht zählbaren Begriffen. Also,
I haven't got much money left. Money
ist halt in dem Fall erstmal nicht
zählbar, da es ja etwas Abstraktes
ist. Ich stelle dazu gleich mit Euro.
I have little money left. Also much
und little werden verwendet bei nicht
zählbaren Begriffen. Im Gegensatz
dazu bei many und few verwendet man,
wenn es zählbare Begriffe hat. Also
in diesem Beispiel dann, I haven't
got many euros left. Oder I have few
euros. Wie gesagt, bei diesen
Aussagen verwendet man eigentlich
diese Synonyme a lot of, lots of oder
plenty und so weiter.
Steigerungsformen von much und many
sind die gleichen. Also much wird zu
more und the most. Many genauso, many
more the most. Bei little und few ist
es natürlich anders. Little wird zu
less und relativ zu least. Few, pure
und dann the fewest. Wie sieht das im
Beispiel aus?
Das erste Beispiel. How much lemonade
do you drink and how many sweets do
you eat in a week? Übersetzt, wie
viel Limonade trinkst du und wie
viele Süßigkeiten isst du in einer
Woche? Jetzt guckt man sich an, warum
wird hier much verwendet und hier
many. Lemonade ist eine Flüssigkeit,
die man so nicht zählen kann. und
deshalb wird hier much benutzt. Also
man könnte halt auch sagen, how many
cans of lemonade. Dann hat man halt
cans da stehen und die wäre dann in
dem Fall zählbar. Oder hier how much
lemon. Und keine genaue Anzahl oder
zählbare Begriffe verwenden. Wir
benutzen hier much. Genau das
Gegenteil davon ist how many sweets
do you eat in a week. Sweets sind
Süßigkeiten übersetzt und diese kann
man zählen. In diesem Fall benutzt
man das. Das nächste Beispiel.
Work ist wieder etwas Abstraktes.
Also ich habe so viel Arbeit zu tun
und hier wird deswegen much
verwendet. Wie viele Fragen hast du
denn? Fragen kann man zählen und
deshalb benutzt man many. Nächstes
Beispiel.
Art and many more. Also, ich
interessiere mich für viele Dinge,
für mögliche Kunst und viele mehr.
Dinge kann man in diesem Fall zählen.
Und deshalb benutze ich many.
Nächstes Beispiel. When we have
holidays, I will have so much spare
time. Wenn wir Filme haben, werde ich
so viel Freizeit haben. Die Zeit
lässt sich halt nicht wirklich
zählen. im Großen und Ganzen. Wenn
man jetzt halt Hours schreiben, I
have many hours of spare time, dann
würde man halt many benutzen, aber da
man Tag an sich nicht zählen kann,
benutzt man in diesem Fall much. So,
das letzte Beispiel, I have many
friends in my football team, but I
have more friends at school. Ich habe
viele Freunde in meiner
Fußballmannschaft, aber ich habe mehr
Freunde in meiner Schule. Also,
friends ist zählbar, not many und
dann bekommt man halt diese
Steigerungsform von many, das ist
dann gleich more. So, andere wichtige
Wörter. Das wäre dann zum Beispiel
each, every, all, any oder whole im
ersten Punkt. Dann no, not, none,
nobody, no one oder nothing. im
nächsten Schritt und dann platzen
both either oder neither oder
neither, je nachdem, wie man es
aussprechen will. Also, die Wörter
each, every, all, any oder whole
haben ähnliche Bedeutungen, weshalb
sie häufig falsch verwendet werden.
Man muss da halt auf den Kontext
achten. Each heißt jeder, also in dem
Fall Einzelne. Ich mache das immer
so. Ich gebe jetzt erst die
Übersetzung und dann gehen wir direkt
zu dem Beispiel, dann wird das besser
klar. Also ein Beispiel für each wäre
each of them got a present. Übersetzt
dann halt jeder von ihnen, also jeder
einzelne von ihnen bekam ein
Geschenk. Every sieht halt genauso
aus als Übersetzung, auch jeder, aber
wird allgemein verstanden. Also every
in einem Beispiel. Every child likes
presents. Jedes Kind mag Geschenke.
Ich denke, da wird der Unterschied zu
dem ersten Beispiel echt klar. Any
wären dann x-beliebige, also any
present could be mine. Jedes Geschenk
könnte meins sein. All wären alle,
also ohne Ausnahme gesehen. All
children like presents, also alle
Kinder können ein Geschenk bekommen.
Whole wird eher mit ganz übersetzt.
Also die Sonne schien den ganzen Tag.
Also es kommt immer auf den Kontext
drauf an, was man sagen will. Man
kann natürlich auch sagen, the sun
shone every day. Also die Sonne hat
jeden Tag schienen.
Die nächsten Begriffe sind no, none,
nobody, no one, nothing. Genauso wie
gerade sind sie von der Übersetzung
sehr ähnlich, aber es kommt auch hier
wieder auf den Kontext. auf den
Kontextsatz drauf an, also was man
mit dem Satz ausdrücken will. No,
jetzt in diesem Beispiel nicht
einfach als Nein übersetzt, sondern
kann auch mit Kein übersetzt werden.
Als Beispiel dazu, I had no time for
breakfast, also ich hatte keine Zeit,
um zu frisch zu essen. Not bedeutet
nicht. I could not eat this morning,
also ich konnte heute Morgen nicht
essen. None bedeutet keiner. None of
my friends helped me. keiner meiner
Freunde half mir.
Nobody, auch keiner bzw. niemand wird
aber eher verwendet, also wenn man
über Personen spricht. There was
nobody in there. Da war keiner bzw.
niemand drin. No one wird genauso
verwendet wie nobody in diesem Fall.
Also there was no one in there. Das
Gleiche wie nobody. Da war keiner,
niemand drin. Nothing, nichts, wird
halt bei Dingen verwendet. Also there
was nothing left. Das war nichts
übrig.
So, noch andere. Also die letzte
Gruppe von wichtigen Wörtern wären
both, either oder neither. Genau,
both, either und neither beziehen
sich auf zwei zusammengehörende Dinge
oder Personen. Also both bedeutet
alle. beide, both exits are open,
beide Ausgänge sind offen. Either
ist halt der eine, also einer von
zwei, nicht beide, sondern einer von
beiden. Neither in dem Fall, dann
keiner von beiden. You can use either
exit, du kannst jeden Ausgang
benutzen von den beiden. Und neither,
neither of them is closed, keiner von
den beiden ist geschlossen.
Das wäre es jetzt mit der
Präsentation zu den Mengenangaben.
Wenn es dazu noch Fragen gibt, könnt
ihr die jetzt gerne in den Chat
schreiben. Ansonsten wäre das Webinar
jetzt beendet. Aber falls ihr Fragen
habt, schreibt die jetzt gerne in den
Chat, in das Chatfenster.
Die Präsentation wird nicht
hochgeladen, soweit ich weiß. Dass
ich nachher darauf zurück, dass sie
die runterladen können. Ich glaube
nicht. Nee. Nee. Sonst soll ich zu
irgendeiner Folie springen, was jetzt
irgendwie wichtig ist, dass du dir
nochmal genauer angucken wolltest.
Das jetzt vielleicht irgendwie zu
schnell ging an dem Punkt. Okay,
falls es dann keine Fragen mehr gibt,
dann könnt ihr das Webinar einfach
verlassen, indem ihr das Chatfenster
schließt. Sonst wünsche ich euch noch
einen schönen Tag.