Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Sprechen und
Schreiben. Wir beschäftigen uns heute
mit Protokollen und Referaten.
Zunächst sprechen wir über das
Protokoll. Wie sieht ein Protokoll
aus? Was ist ein Protokoll überhaupt?
Wie sind Protokolle aufgebaut? Und
was für Arten von Protokollen gibt
es? Als zweites Thema schauen wir uns
dann das Referat an. Referat an, wie
wir ein Referat vorbereiten und
verfassen und wie es später am besten
vorgetragen wird. Beginnen wollen wir
aber mit dem Protokoll. Das Schreiben
eines Protokolls nennt man
Protokollieren und Protokollieren ist
das schriftliche Festhalten von
Gesprächsverläufen und Beschlüssen.
Das macht man zum Beispiel bei
Sitzungen oder Konferenzen, bei
Tagungen, aber auch in
Unterrichtseinheiten werden manchmal
Protokolle geführt. Ein Protokoll ist
dabei ein Nachweis von Punkten, die
besprochen werden und ist dazu da,
damit wichtige Dinge festgehalten
werden und Außenstehende oder der
Gesprächsverlauf informiert werden.
Ein Protokoll wird immer im Präsenz
verfasst. Es ist wichtig, dass man
dabei auf Genauigkeit und
Objektivität achtet. Zu Beginn eines
Protokolls gibt man immer Angaben
über die Zeit und den Ort der
Veranstaltung, den Anlass, welche
Person beteiligt war und wer das
Protokoll führt. Also wer das
Protokoll schreibt. Am Ende des
Protokolls werden in der Regel die
Unterschriften von allen beteiligten
Personen gesammelt, damit die
Korrektheit der Angaben bestätigt
wird. Welche Arten von Protokollen
gibt es nun? Das vielleicht
bekannteste ist das
Verlaufsprotokoll. In einem
Verlaufsprotokoll wird der
Gesprächsverlauf in zeitlich
korrekter Reihenfolge wiedergegeben.
Redeteile werden in der Regel
zusammengefasst. Eine Ausnahme ist
hier vor Gericht, wo jedes Wort
aufgeschrieben wird, das in einer
Verhandlung geäußert wird. Die
Ergebnisse eines Gesprächsverlaufs
werden am Ende geschrieben. Ein
Verlaufsprotokoll wird bei
Konferenzen und Sitzungen, bei
Verhandlungen oder bei
Unterrichtseinheiten angefertigt.
Das Ergebnisprotokoll ist eine
verkürzte Version des
Verlaufsprotokolls. Im
Ergebnisprotokoll werden nur
Beschlüsse und Ergebnisse
niedergeschrieben. Dadurch ist es
weniger zeitaufwendig als das
Verlaufsprotokoll.
Das Versuchsprotokoll wird bei
wissenschaftlichen Versuchen
verwendet. In einem Versuchsprotokoll
geht man nach dieser Reihenfolge vor.
Zunächst wird die Aufgabenstellung
eines Experiments... eines Versuchs
genannt. Dann werden alle benötigten
Gegenstände, Geräte, Hilfsmittel und
Materialien aufgelistet. Der
Versuchsaufbau wird skizziert und
dann wird der Ablauf des Versuchs
exakt wiedergegeben. Zum Schluss des
Versuchsprotokoll werden die
Ergebnisse und eine Auswertung des
Versuchs aufgeschrieben.
Das Referat. Ein Referat ist ein
mündlicher Vortrag zu einem
bestimmten Thema. Wenn wir ein
Referat vorbereiten, müssen wir
vorher klären, wie lang soll es sein.
Müssen wir ein Handout einreichen für
den Rest der Klasse? Sollen wir eine
computergestützte Präsentation zum
Beispiel mit PowerPoint machen? Und
ist die Technik dafür vorhanden?
Außerdem müssen wir ein passendes
Thema wählen, falls nicht unbedingt
gerade eins zugeteilt wurde. Im
Anschluss suchen wir zu diesem Thema
nach geeignetem Material. Das sind
Primär- und Sekundärquellen, also
auch Quellen, die über Primärquellen
schreiben. Im Büchern, in Lexika,
auch im Internet. Wir müssen jedoch
bei allen Quellen darauf achten, dass
sie seriös sind und nicht veraltet,
also vielleicht Meinungen
wiedergegeben werden, die nicht mehr
aktuell sind.
Wenn wir ein Referat schreiben,
verschaffen wir uns zunächst einen
Überblick über alle Informationen zum
Thema und grenzen diese ein.
Dann erarbeiten wir die Struktur des
Referats. Also womit wollen wir
beginnen, womit wollen wir unser
Referat beenden und was wollen wir
mittendrin zu unserem Thema erzählen.
Dazu wählen wir dann ein geeignetes
Medium. Das kann eine Präsentation am
Computer sein, aber auch ein
Tafelbild oder ein Flipchart machen
bei einigen Referaten Sinn.
Als nächstes erstellen wir eine
Präsentation. Computer gestützt oder
nicht. Wir versuchen in
Präsentationen möglichst wenig Text
zu verwenden und dafür Bilder,
Diagramme und Beispiele in der
Präsentation zu verwenden. Denn der
Text, der sonst auf einer Folie
stehen würde, der soll von uns
kommen. Zum Schluss einer
Präsentation fügen wir immer ein
Quellenverzeichnis an, um zu belegen,
dass wir uns die Sachen, die in
unserem Referat stehen, nicht
ausgedacht haben, sondern dass wir
belegen können, dass das, was wir
erzählen, auch stimmt.
Falls gewünscht oder gefordert,
fertigen wir im Anschluss ein Handout
mit unseren Ergebnissen des Referats
an und schreiben uns Stichpunkte auf
Karteikarten, damit wir nicht den
Faden verlieren in unserem Referat.
Dann überlegen wir uns eine
Einleitung in unser Thema und üben
unseren Vortrag probeweise vor Eltern
oder Freunden, denn da können wir
noch einmal gutes Feedback und Tipps
erhalten, wie wir unser Referat vor
dem eigentlichen Tag verbessern
können. Am Tag des Vortrags bauen wir
zunächst die Technik auf, um sicher
zu gehen, dass alles funktioniert.
Nicht, dass während des Vortrags es
auf einmal die Präsentation nicht
geht. Wenn wir den Vortrag beginnen,
fangen wir an mit der Einleitung.
Stellen kurz das Thema vor. Wir
achten beim Vortrag darauf, dass wir
die Zeitvorgaben einhalten. Wir
möchten, dass unser Referat weder zu
kurz noch zu lang ist. Am Ende des
Referats lassen wir immer Zeit, um
noch offene Fragen zu klären und
ausverteilt werden. Keine Angst,
Jeder verliert mal den Faden oder
verhaspelt sich. Das ist kein
Problem. Wenn ihr gut vorbereitet
seid, einmal kurz durchatmen, wieder
einen neuen Einstieg finden und ihr
kommt mit Sicherheit wieder in das
Thema rein. Wichtig beim Referat ist
es langsam, laut und deutlich zu
reden.
Da ihr euch Stichpunkte auf
Karteikarten gemacht habt und nicht
ganze Sätze, fällt es leichter frei
zu sprechen. Ihr wählt eure Sätze
selber. Wenn ihr dies abliest, könnt
ihr gleichzeitig auch einen weiteren
wichtigen Punkt, nämlich den
Blickkontakt mit den Zuhörern nicht
einhalten, da ihr ständig auf eure
Karten schaut. Versucht außerdem
nicht ständig eure Sätze mit genau so
etwas, äh oder genau oder ach ja zu
unterbrechen. Wenn ihr vor der Klasse
steht, achtet auf eine sichere,
selbstbewusste Körperhaltung.
Versteckt die Hände nicht in den
Hosentaschen, macht keine hektischen
Bewegungen und steht nicht mit dem
Rücken zu euren Zuhörern, weil die
euch sonst schlechter verstehen
können. Tretet einfach selbstbewusst
auf in einem Referat, denn ihr seid
bei einem Referat diejenigen, die die
meiste Ahnung vom Thema haben.
So und damit wären wir auch schon am
Ende unseres Webinars angelangt. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche noch einen schönen Tag.