Also ein einfaches Ja oder Nein würde
mir schon erstmal genügen. Okay, sehr
gut. Also mein Name ist Sarah
Fischer. Ich werde heute das Webinar
halten. Sicherlich kennst du schon
einige satzwertige Konstruktionen,
aber ich kann dir direkt sagen, dass
es ein bisschen anspruchsvolleres
Webinar ist. Ich versuche langsam und
deutlich zu reden und zu erklären,
aber gerne Fragen notieren und am
Ende können wir nochmal Fragen
klären. Gut, die Gliederung für heute
besteht darin, dass wir uns zuerst
den ACI angucken, dann das PC und
dann den Abel Apps. Wir gucken uns
dabei immer die Satzgliedstellung an,
die Bildung und die
Übersetzungsmöglichkeiten.
So, wir beginnen mit dem ACI in Lang
auch Accusativos Cum Infinitivo, den
du sicher kennst, denn das ist
meistens die erste satzwertige
Konstruktion, die man im Lateinischen
lernt. Der ACI kann als Subjekt oder
als Objekt in einem Satz zu finden
sein. Dann habe ich ja gerade schon
gesagt, das ist die erste
Satzwertekonstruktion, die man
eigentlich im Literalunterricht
lernt. Und das bedeutet, dass es ein
eigenständiger Aussagesatz ist. Ein
ACI ist immer abhängig von dem
Prädikat und wird bestimmt von dem
Subjekt. Durch Prädikat und Subjekt
wird dann der ACI herleitbar oder
durchstellbar.
So, also der ACI kann sowohl als
Objekt als auch als Subjekt stehen.
Er steht als Objekt, wenn er
eingeleitet wird mit
Wahrnehmungsverben, Äußerungsverben
oder Wissensverben. Beispielsweise
hier, widere, also sehen, diekere,
sprechen und so weiter. Pensare,
skire, jubere, sentire, narare,
sperare. Das sind
Wahrnehmungsverbungen bzw. Äußerungs-
und Wissensverben. und damit wird ein
ACI eingeleitet, der halt eben ein
Objekt ist. Bei unpersönlichen
Ausdrücken steht der ACI hingegen als
Subjekt. Zum Beispiel triste ist,
verisimile ist, konstat, zum
Beispiel, es steht fest, apportet,
liket, libet, apparet, diket. Genau.
So. Ein ACI erweitert das Objekt bzw.
das Subjekt mit einem ganz...
kompletten Satz. Deswegen satzwertige
Konstruktion. Die generellen
Kennzeichen eines ACIs sind natürlich
der Akkusativ, wegen Akkusativus und
Infinitivo, also ein Verb im
Infinitiv.
So, ich weiß erstmal über
unübersichtliche Folie, wir fangen
einfach links an und wir werden das
ganz logisch und langsam hoffentlich
und verständlich durchschauen. Wir
schauen uns Bildung und
Übersetzungsmöglichkeiten vom ACI an.
ACI an. Man erkennt ein ACI, indem es
einen einleitenden Subjektakkusativ
gibt und ein infinites Verb. Quatsch,
kein infinites, ein Verb im
Infinitiv, Entschuldigung. So, alle
weiteren Satzglieder, die zwischen
dem einleitenden Akkusativ und dem
Infinitiv stehen, gehören zum ACI.
Man kann den ACI auf verschiedene
Weisen übersetzen, zum Beispiel als
Teil des Haupt- Hauptsatzes. Senator
Milites in viis introire videt. Der
Senator sieht die Soldaten auf den
Straßen einmaschen. So, in dem Falle,
ne, hat man den Hauptsatz genommen,
das orangene, Senator videt, was
heißt, der Senator sieht. Und dann
der in ACI, Milites in viis introire,
ja, hat man in den Hauptsatz
eingebaut. Hier ist kein Nebensatz
vorhanden. Einfach einen Hauptsatz,
wo der ACI drin ist. So, jetzt kommen
wir zur zweiten Möglichkeit. Und zwar
kann der ACI nämlich auch als
Nebensatz verstanden werden. In dem
Falle wird der Akkusativ zum Subjekt
gemacht. Das nennt sich
Subjektsakkusativ, während der
Infinitiv zum Prädikat vom Nebensatz
wird. In dem Falle wird der ACI im
Deutschen mit der Subjunktion das
eingeleitet.
Ich möchte hier ganz wichtig dazu
sagen, dass häufig in dem Schullatein
eigentlich primär die
Nebensatzkonstruktionen besteht, also
das Letzte, in dem man den Aci
eigentlich immer oder häufig mit
Komma das im Nebensatz übersetzt.
Deswegen empfehle ich, sich das zu
verinnerlichen. Okay. Der Infinitiv
von einem ACI gibt immer die
entsprechende Zeit des Nebensatzes
an. Dadurch entsteht ein
verschiedenes Zeitverhältnis zwischen
Hauptsatz und Nebensatz. Es geht dann
um Gleichzeitigkeit, Vorzeitigkeit
oder Nachzeitigkeit. Wenn der
Infinitiv im ACI im Präsens steht,
dann wird Gleichzeitigkeit zum
Hauptsatz ausgedrückt.
Petere ist Infinitiv Präsens und dann
weiß man direkt, okay, das ist
Gleichzeitigkeit. Das heißt, ich muss
es auch so übersetzen, als wäre das
in der gleichen Zeitebene passiert.
Der Feldherr weiß, dass die Römer das
Lager an... angreifen. Wenn man das
jetzt hier so klar sieht, ist es ganz
offensichtlich, aber in diesem Falle
wäre es halt höchst falsch zu sagen,
der Feldherr weiß, dass die Römer das
Lager angegriffen haben oder
angreifen werden. Völlig falsch und
wirklich, es ist ja ein Fehler und
wenn sich solche Fehler häufen, führt
es halt eben zu einer schlechten Not.
Deswegen immer wichtig, auf das
Zeitverhältnis schauen. Dann, wenn
der Infinitiv im Perfekt steht, wird
Vorzeitigkeit zum Hauptsatz
ausgedrückt, was man dann eben auch
bei der Übersetzung beachten muss.
Imperator Milites Castra Petivissus
geht. Petivisse, ah ja, Infinitiv
Perfekt. Der Feldherr weiß, dass die
Soldaten das Lager angegriffen haben.
Vorzeitigkeit bedeutet, dass der
Vorgang im Nebensatz schon passiert
ist. also in der Vergangenheit liegt,
während wir gerade im Präsent sind.
Deswegen heißt das Vorzeitigkeit. Ich
weiß, manchmal verwechselt man das
ein bisschen mit Nachzeitigkeit, aber
genau, Nachzeitigkeit ist halt eben
Futur. Das gucken wir uns nämlich
jetzt an, wenn nämlich der Infinitiv
im Azi im Futur steht, wird die
Nachzeitigkeit ausgedrückt. Imperator
Milites Castra Petiturum esse. Ja,
das ist der Infinitiv Futur. Der
Feldherr weiß, dass die Soldaten das
Lager angreifen werden. Und wir
sehen, ach so, das ist Zukunft, das
heißt, es ist nachzeitig, es
geschieht nach unserem Hauptsatz.
Deswegen benutzen wir Futur, um das
auszudrücken, dass es noch passieren
wird. Ich weiß, es ist ein bisschen
verwirrend, aber eigentlich ist es
logisch. Und genau, wir können am
Ende gerne nochmal darauf eingehen.
Es geht eigentlich nur, dass man das
Zeitverhältnis richtig darstellt. und
da halt eben keine Fehler einzufüßen.
So, wir schauen uns noch weitere
Übersetzungsmöglichkeiten an. Da es
eine besondere Regel gibt bei der
Verwendung von Pronomina im ACI.
Reflexivpronomen, auf Deutsch
rückbezügliche Fürwörter, wir
brauchen nicht das deutsche Wort, wir
benutzen Reflexivpronomen, beziehen
sich eigentlich immer oder meistens
auf das Subjektumsatz. Wenn der
Subjektsakkusativ, wir erinnern uns,
hatten wir eben besprochen, das ist
der Akkusativ im ACI, der zum Subjekt
gemacht wird im Nebensatz. Wenn
dieser Subjektsakkusativ und das
eigentliche Subjekt identisch sind,
dann steht SE als Reflexivpronomen.
Die Senatoren glaubten, dass sie
selbst gute Politiker seien. Hier
siehst du im Grünen, wie sie
übersetzt wurde, mit sie selbst, also
reflexiv, auf Subjekt bezogen. Genau.
Wenn sich das Pronomen entweder auf
das Subjekt oder auf den
Subjektsakkusativ bezieht, dann steht
das Pronomen im Dativ, also nicht
mehr sie, das reflexive Pronomen, im
Subjekt, sondern in Dativ.
Ich weiß,
es ist ein bisschen komplizierter,
aber es bezieht sich auf Gatte.
Maritum. Die indirekte Rede, also
Oratio, Obnika wird im Lateinischen
auch durch den ACI wiedergegeben.
Wenn vom Dritten, also wenn von
anderen Personen etwas Geäußertes ins
Deutsche übersetzt wird, wird es mit
Konjunktiv wiedergegeben. Zum
Beispiel. Lucius kribbelt. Lukas
schreibt. Wäre ich vorsichtig, ich
würde, man kann dann auch den
lateinischen Namen nehmen. Das muss
man immer mit seinem Lehrer
absprechen. Also Lucius schreibt.
dass das Fest schön sei, dass das
Fest schön gewesen sei, dass das Fest
schön sein werde. Ja, hier kann man
sehen, das ist indirekte Rede,
deswegen geben wir es im Deutschen im
Konjunktiv wieder und orientieren uns
hierbei an der Zeit, da es einmal
Infinitivpräsens ist, übersetzen wir
es auch gleichzeitig, dann gibt es
den Infinitivperfekt, fuisse, dann
übersetzen wir es vorzeitig und dann
den Infinitivfuisse. Futurum esse und
dann benutzen wir eben die
Nachzeitigkeit.
So, großer Block ACI. Vielleicht
machen wir es so, hast du bisher
Fragen zum ACI? Sonst würden wir den
Block vielleicht zu Ende besprechen,
bevor ich jetzt mit dem nächsten
loslege.
Sophia? Oder soll ich einfach
weitermachen?
Nee, du hast keinen Zugriff auf die
Präsentation. Ich kann das nachher
nochmal aufrufen. Um die Übersichten,
dass du das zum Beispiel
abfotografieren könntest oder
abschreiben könntest. Das können wir
so machen. Genau.
Okay, gut. Also soll ich schon mal
weitermachen mit dem PC?
Okay, alles klar. Also Partizipium
Konjunktum, auch PC genannt, wird
gebildet entweder aus dem PPA, aus
dem PPP oder aus dem PFA. PC, also
das Partizipium Conjunctum, kann
ebenfalls wie der ACI auch als
satzwertige Konstruktion übersetzt
werden. Wir schauen uns kurz an, wie
das PC als Attribut übersetzt wird
oder angesehen wird. Generell ist ein
PC halt ein Attribut. Partizipien
sind als Adjektiv oder Attribut
funktionierende Verben. und das PC
hat dann einen direkten Bezug zum
Subjekt oder zum Objekt vom Satz.
Deswegen ist auch wichtig, die KNG
-Kongruenz.
Genau, Casus Numerus Genus, falls es
unklar war. Das Partizipium Communcum
adverbiale wird verwendet, oder es
ist eine Adverbiale, wenn man es als
satwärtsige Konstruktion übersetzt.
Dann kann man mehrere
Übersetzungsmöglichkeiten prüfen. und
dann muss man aber, dann bei diesen
Übersetzungsmöglichkeiten geht es
eigentlich nur darum, dass man den
richtigen Sinn übersetzt. Dass man
nicht denkt, okay, egal, ich
übersetze es einfach kausal. Da
schaut man auf den Kontext. Genau.
So. Bildung und
Übersetzungsmöglichkeiten. Das hatten
wir ja gerade, ne, aus dem PPP, PPA
und dem PFA kann man das Das
Partizipiumkonjunktum bilden. Das PPP
hat den Charakter der Vergangenheit,
also das Partizip Perfekt Passiv.
Vergangenheit Perfekt, die Handlung
wurde absolviert, ist Passiv und
deswegen ist das PPP immer vorzeitig.
Wichtig, damit man keinen
Übersetzungsfehler macht. Das TPP
wird aus der dritten Verbform
gebildet und ist meistens mit US oder
A oder UM. Das ist diese dritte Form,
die man mitlernt. Laudatus oder
Bocatus, Dictus, Dictum und so
weiter. Man kann diese Endung immer
durchdeklinieren und dann hat eben,
halt wie ein normales Nomen wird das
durchdekliniert und hat dann die
entsprechende Personenendung. Zum
Beispiel Markus, Laudatus, Domum,
Properat, der gerufene Markus eilt
nach Hause. Das ist jetzt mal für das
PPP. Das PPA, also Partizipräsent
aktiv, setzt sich aus den drei
Attributen zusammen. Und zwar, dass
es einmal der Gegenwart ist, also im
Präsens ist. Die Handlung vollzieht
sich selbst, also es ist aktiv, nicht
passiv. Es herrscht somit also eine
Gleichzeitigkeit. Gleichzeitig,
wichtig, nicht mehr vorzeitig,
gleichzeitig ist das PPA. Dieses
Partizip wird mit der allerersten
Verbkomm gebildet und folgt dann der
konsonantischen Deklination. Laudans,
Vokantis, Dicenti. Also die werden
immer mit NS gebildet im Nominativ
-Singular und dann mit T quasi.
Vokantis, Vokanti, Vokanti. TEM und
so weiter. Dann nach der
konsonantischen Deklination. Markus,
wo kannst du ein Proparat? Der
rufende Markus eilt nach Hause. Hier
wieder der gute Gegensatz zu dem
ersten Satz mit dem PPP, weil da war
es der gerufene Markus. Da ist
gerufen schon vorher passiert.
Deswegen ist es vorzeitig. Der
rufende Markus macht er gerade. Ist
in dem Moment passiert. Deswegen PPA.
Und halt eben Gleichzeitigkeit.
So, ja. So, dann gibt es auch noch
das PFA, womit ein Partizipium
-Konjunktum gebildet werden kann. Das
hat einmal den Aspekt Futur drin,
also den Charakter von der Zukunft.
Dann wird die Handlung aktiv
vollzogen, also aktiv und nicht
passiv, und somit besteht eine
Nachzeitigkeit. Nachzeitigkeit drückt
eine Absicht aus und wird mit Wollen
übersetzt im Normalfall. Man bildet
das PFA, also das Partizipfoto aktiv
mit der dritten Verbform und erhält
meistens Endung, Turus, Tura, Turum
und so weiter. Beispiel, Markus,
Mariam, Vucaturus, Domum, Propeat.
Markus, der Maria rufen will, eilt
nach Hause. Dieser Nebensatz in den
Kommata im Deutschen ist eben das
PFA. wie wir es hier übersetzen. Man
kann das PC als Attribute übersetzen
oder als Abverbiale oder manchmal
auch als Relativsatz. Aus diesen
Gründen gehört das PC zu den
satzwertigen Konstruktionen in
Dateien. Das PC bezieht sich
eigentlich immer auf das Subjekt und
wird durch einen Applativ
eingeleitet. Und diese Konstruktion
kommt also vom Subjekt und folgt dann
auch dem Konkurrenten Partizip.
So, das ist jetzt vielleicht mal ganz
gut oder übersichtlich. Einmal das PC
übersetzen als Attribut mit PPP.
Schauen wir uns erstmal den ganzen
Satz an. Markus, a Maria, Tanta
benevolentia vocatus, kellerita domum
properat. So, wir haben eben gelernt,
ach ja, PC wird häufig eingeleitet
von einem Aperitif und es hat
entweder PPP, PPA oder PFA dabei. Und
somit können wir ganz schnell
feststellen, ach ja, Amaria Tanta
Benevolentia Vocatus, das sind die
Klammern, ist also unser PC. So, dann
können wir erstmal den Hauptsatz
übersetzen. Markus, Kilarita, Domum,
Properat. Markus eilt schnell nach...
Das wäre unser Hauptsatz. Dann wollen
wir aber das PC als Attribut
übersetzen. Der von Maria mit
Großausfreundlichkeit gerufene Markus
eilt schnell nach Hause. So haben wir
es als Attribut mit PPP übersetzt.
Man kann es auch als Adverbial
übersetzen mit PPA. Hier ist das PC
Tanta Benevolencia Vocanti.
Übersetzen wir auch zuerst den
Hauptsatz. also ohne die satzwertige
Konstruktion, Marco Maria non
redivit.
Achso, ups, sorry, Marco gehört
natürlich dazu, also Maria non
redivit. Maria kam nicht zurück. Und
dann schauen wir, ach ja, wir wollen
es ad verbiale, das PPA übersetzen.
Vokanti ist das PPA, bezieht sich auf
Markus, ja, dieser rief. Und dann
Tanta Bonavolencia ist ja mit großer
Freundlichkeit. und dann schauen wir
halt eben, da wir es als Adverbial
übersetzen, okay, wie passt das in
den Kontext, also vom Inhalt her,
welches macht Sinn? Maria kam nicht
zurück, okay, welche Konjunktion
wählen wir? Machen wir es konzessiv,
kausal, temporal, was immer? Und in
diesem Falle macht halt eben
konzessiv am meisten Sinn, also mit
obwohl. Obwohl Markus mit großer
Freundlichkeit rief, kam Maria nicht
zurück. Das PC im nächsten Satz als
Relativsatz mit PFA übersetzt. Markus
Maria Tanta Benevolentia Vocaturus
Tacuit.
Markus Tacuit ist Hauptsatz, also
Markus Spieg. Dann wissen wir,
Vocaturus ist PFA und wir wissen,
dass das unser PC ist. Dann
übersetzen wir das. das als
Relativsatz. Markus schwieg, ist
unser Hauptsatz. Und dann kann man
einsetzen den Relativsatz hinter dem
Subjekt, also Markus, der Maria mit
großer Freundlichkeit rufen wollte,
schwieg. Das sind jetzt hier mal so
diese drei Übersetzungsmöglichkeiten
als Attribut, als Adverbiale und als
Relativsatz. Wir machen weiter mit
dem Abelabs, also Ablativus
Absolutus. Dieser ist eine
Fortentwicklung vom PC, also quasi
eine Stufe weiter und wird ebenfalls
als satzwertige Konstruktion
übersetzt im Deutschen. Dabei wird
eine ganze Satzeinheit hinzugefügt.
Wir sehen hier die beiden Sätze.
Die Römer kamen in die Stadt. Die
Frauen bereiteten die Abendessen vor.
So, das sind zwei Sätze. Und jetzt
haben wir den gesamten Satz
zusammengesetzt. Romanibus in urbe
venitis, domine, kenam, parabant.
Dann sehen wir, okay, durch den ACI
wurde halt hier eine ganze
Satzeinheit, ja quasi ein ganz
eigenständiger Satz hinzugefügt. Und
das sieht man hier in grün. Das
erkennt man daran, da der komplette
Satzteil quasi, alles steht im
Akkredit.
Die Übersetzung wäre, als die Irmer
in die Stadt gekommen waren,
bereiteten die Frauen das Abendessen
vor. Wichtig ist, der Abelaps hat
eben gar keine Abhängigkeit zu einem
anderen Satzglied. Deswegen ist das
hier auch so dargestellt, dass es
auch als zwei einzelne Sätze
funktionieren könnte. Es ist wichtig,
dass man weiß, dass der Abelaps
bedeutet, dass es komplett losgelöst
ist vom anderen Satz. So kann man das
auch besser identifizieren. Das
Partizip und das Bezugswort stehen im
Applativ. Dadurch ist diese
Konkurrenz gegeben. Dadurch entsteht
diese geschlossene Einheit und das
wird als Variable verstanden, also
eine Umstandsbeschreibung. Man kann
den Appelabs mit allen Partizipien
bilden, also PPA, PPP und PFA. Und
man muss immer auch auf das
Zeitverhältnis schauen, also
gleichzeitig, vorzeitig, nachzeitig.
So, um einen Abelaps zu übersetzen,
hat man sehr viele Möglichkeiten. Ja,
wir schauen uns mal ein paar an. Zum
Beispiel adverbial, das wäre
temporal, kausal oder konzessiv. Wir
haben hier den Satz wieder.
Obwohl die Römer in die Stadt kamen,
hatten die Frauen nicht das
Abendessen vorbereitet. Okay. In
diesem Fall ist es halt recht
einfach, da das Wort Tamen darin
steht und Tamen heißt ja dennoch. Und
sonst muss man eben überlegen, wie
man es vom Kontext her am besten
übersetzt. Dann kann man auch den
Abelaps mit einem
Präpositionalausdruck übersetzen.
Matre, Adventa, Tamen, Filius,
Prokul, Manebat. Trotz der Ankunft
der Mutter blieb der Sohn fern.
Du siehst sicher den Unterschied. Im
ersten Fall bei der Akverbialen ist
es ja ein kompletter Satz, obwohl die
Römer in die Stadt kamen. Und mit dem
Präpositionalausdruck, das bedeutet
im Deutschen, dass man keinen
Prädikat einsetzt, also keinen
Nebensatz hat, sondern eben nur so
einen Ausdruck. Trotz der Ankunft der
Mutter. Und man kann Abelaps zum
Beispiel auch mit einer Beordnung
übersetzen.
Das ist eine Beiordnung. Man hätte
genauso gut machen können, weil die
Römer geschlagen wurden, hungerte das
Volk zehn Jahre lang. Zum Beispiel.
Das wäre dann wieder adverbial. Und
in der Beiordnung hat man die beiden
Sätze nebeneinander. Es gibt eben
keine Möglichkeit, den Abelaps
wörtlich zu übersetzen. Das ist immer
ein Fehler.
So, hier haben wir noch häufig
verwendete Wendungen vom Abelaps. Die
kann ich dir einmal vortragen. His
rebus cognitis, nach Bekanntwerten
dieser Umstände. Hac oratione
habitat, nach dieser Rede. Eo facto,
danach oder nachdem das geschehen
war. Bello confecto. nach Beendigung
des Krieges, Eare nun Theata, auf
diese Meldung hin, Cäsare in Parante,
unter dem Kommando Cäsars,
Nulloresistente, wobei niemand
Widerstand leistete, Fakultate Data,
da sich die Gelegenheit bot, Sole
Oriente, bei Sonnenaufgang oder
Tagsanbruch, so, das sind einfach
häufig verwendete Wendungen, Es gibt
aber auch nominale Wendungen vom Ab
und Abs. In dem Falle tritt anstelle
von Partizip ein kongruentes Adjektiv
oder Substantiv auf, dann entfällt
das Partizip und wird immer mit der
Form von Essay übersetzt. Zum
Beispiel Augusto Imperatore unter
Kaisers Augustus. Cesare Auctore auf
Veranlassung Caesars. So, das war
jetzt viel Input von meiner Seite.
Ich freue mich, dass du bis hierher
zugehört hast. und jetzt haben wir
Zeit für Fragen. Ich kann aber auch
nochmal aufrufen, wenn du dir gerne
ein Foto machen würdest oder es
abfotografieren möchtest. Genau, wir
haben jetzt noch ein bisschen Zeit.
Die ganze oder welche Seite? Das ist
die Gliederung.
Ja, vielleicht diese Übersicht mit
dem Übersetzen. Dieses hier
vielleicht. Das ist vielleicht recht
hilfreich.
Ja, sag einfach, dann können wir
noch, oder dann kann ich weiter, Also
wenn du fertig bist, kann ich dann
weitere Übersichten aufrufen.
Diese hier, oder?
Ah, okay. Ja gut, dann wirst du es ja
noch lernen. Aperitivus absolutus.
Ist wahrscheinlich noch einfacher,
wenn man das in der Schule lernt. Ich
weiß nicht genau, welche Seite dir
dann am meisten bringt. Vielleicht
diese hier.
Also dann mach dich nicht verrückt.
Das lernt man ja dann nochmal ganz
langsam in der Schule. Und dann ist
es auch nochmal verständlich. ja
vermutlich, wenn man sich noch ein
bisschen mehr damit auseinanderhält.
Genau, also du kannst, ich würde
jetzt nicht empfehlen, quasi
vorzuarbeiten, also für die Schule,
das ist ja immer so ein bisschen, man
versteht es ja meistens doch
irgendwie ein bisschen anders, aber
im Online-Lern-Center kannst du auf
jeden Fall mal schauen, was es für
Übungen gibt zum PC und auch zum ACI.
Kannst du einfach im Online
-Lerncenter quasi eingeben und dann
findest du passende Übungsblätter mit
Lösungen.
Okay. Ja, dann vielen Dank, dass du
zugehört hast und ich wünsche dir
noch ein schönes Wochenende.