Herzlich willkommen zum Webinar
Anwendungsaufgaben Mittelstufe. Wir
werden uns in diesem Webinar mit
Anwendungsaufgaben von linearen
Funktionen beschäftigen. Das trifft
besonders auf die Mittelstufe zu,
daher steht dies auch so im Titel.
Wir schauen uns zuerst eine Aufgabe
zu linearen Funktionen an und danach
zwei weitere Aufgaben zu
Zahlenrätseln, wobei jetzt schon
angemerkt sei, dass die beiden
Aufgaben zu Zahlenrätseln natürlich
auch auf lineare Funktionen bzw. auf
Gleichung zurückzuführen sind. Kommen
wir erstmal zu unserer linearen
Funktion. Ihr seht sofort, es ist mit
einer Sachaufgabe verbunden und zwar
ein Patient erhält eine
Kochsalzlösung aus einer
Infusionsflasche, die sehr langsam in
die Blutbeine läuft. Nach 30 Minuten
sind noch 1250 Kubikzentimeter in der
Flasche, nach 60 Minuten nur noch 970
Kubikzentimeter. Unsere erste Aufgabe
ist es, die funktionsgleichung der
linearen funktion anzugeben das heißt
wir müssen die funktions gleichung
erstellen und wenn wir uns die
aufgabenstellung noch mal genau
durchlesen werden uns ja zwei
füllmengen nach einer zeit genannt
das heißt wir können sozusagen zwei
punkte ja wir wissen nach 30 minuten
sind noch 1.250 meter enthalten und
nach 60 minuten 970 Die allgemeine
Form einer linearen
Funktionsgleichung lautet immer m mal
t plus n oder m mal x plus n. Das t
ist hier einfach nur, weil wir es ja
mit einer Zeit zu tun haben, dann
wählt man üblicherweise in der
Mathematik die Variable t. Da wir ja
zwei Punkte kennen, bietet sich an,
die Funktionsgleichung mittels der
Zwei-Punkte-Gleichung zu bestimmen.
Diese sieht wie folgt aus. Wir haben
y minus y1 durch x minus x1 ist
gleich y2 minus y1 durch x2 minus x1.
Und in diese Gleichung setzen wir
jetzt einfach unser x1, y1, y2 und x2
ein und müssen diese Gleichung nur
noch nach y umstellen. Nochmal zur
Erinnerung, unsere x und y bekommen
wir aus den beiden Punkten. Wir haben
gewählt x1 ist 30, y1 ist dann
folglich 1250. x2 ist 60 und y2 ist
folglich 970. Das setzen wir nun so
ein und bekommen das Schöne hier. Wir
wollen jetzt natürlich nach y
umstellen und um das zu machen, gehen
wir jetzt erstmal hin und
multiplizieren mit dem Nenner, also
mal x minus 30, dann fällt nämlich
der linke Bruch weg. Wir erhalten
dann y minus 1250 ist gleich 970
minus 1250 durch 60 minus 30 mal x.
minus 30. Wir müssen natürlich die
Klammer und den Bruch noch auflösen,
damit wir auf dieses Ergebnis hier
unten kommen. Und bevor ihr die
Klammer auflöst, würde ich empfehlen,
den Bruch zu vereinfachen. Das heißt,
970 minus 1250 ist minus 280 und 60
minus 30 ist einfach 30. Dann müsst
ihr nur noch 280 durch 3 bzw. minus
280 durch 30 teilen. Und das Das sind
dann 28 Drittel und dann könnt ihr
die Klammer auflösen. Vergesst bitte
nicht mit noch plus 1250 zu rechnen,
die muss ja noch auf die andere
Seite. Das würde ich aber erst im
nächsten Schritt machen. Nachdem wir
dies getan haben, kommen wir auf y
ist gleich minus 28 Drittel x plus
1530. Und das ist unsere
Funktionsgleichung auch gleich. Damit
haben wir dann auch schon Aufgaben
Teil a. abgeschlossen und können mit
den folgenden Aufgabenteilen
fortfahren. Man kann das Ganze
natürlich nur grafisch darstellen.
Man zeichnet sich die Funktion
einfach so ein. Das geht bei linearen
Funktionen, indem man zwei Punkte
bestimmt und diese dann geradlinig
verbindet. Was dabei von Vorteil ist,
wenn diese zwei Punkte recht weit
auseinander liegen, das ist einfach
für die Genauigkeit des Zeichnens von
Vorteil.
Gut, kommen wir zur nächsten Frage.
Wie viel Wie viel Kubikzentimeter
enthielt die Flasche zu
Beobachtungsbeginn? Zu
Beobachtungsbeginn ist in der
Mathematik immer als t ist gleich 0
definiert. Das heißt, um zu
berechnen, wie groß der Inhalt der
Infusionsflasche zum Zeitpunkt 0 war,
tun wir nichts weiter als f von 0 zu
bestimmen. Also wir setzen t gleich 0
in unsere Funktionsgleichung ein. Und
das ist dann gleich minus 28 Drittel
mal 0 plus 1530. Das ist natürlich
1530. Und das ist nichts weiter als
unser y-Achsenabschnitt. Das heißt,
das hätten wir auch schon bei der
Funktionsgleichung sehen können,
beziehungsweise hier oben bei unserem
Graphen.
Da sieht man es jetzt auch nochmal.
Da oben ist dieser Punkt, x ist
gleich 0. Also wir gehen einfach nur
die y-Achse hoch, bis die y-Achse von
unserem Graphen geschnitten wird. Die
nächste Frage ist ein wenig
komplizierter.
einen y-Wert gegeben und müssen einen
x-Wert aussuchen. Für den gilt, dass
der Funktionswert 200 cm³ beträgt.
Grafisch würde man das wie folgt
lösen. Man würde einfach bei 200 cm³
eine waagerechte Linie ziehen, bis
man auf dem Graphen trifft und dann
senkrecht runter die x-Koordinate
ablesen.
Das wäre jetzt wie gesagt die
grafische Lösung, die würde ich aber
nur zur zur Kontrolle empfehlen. Also
sowas sollte man immer ausrechnen.
Und das machen wir jetzt auch. Wir
setzen jetzt also unsere
Funktionsgleichung, weil das y ja
gegeben ist und das x gesucht wird,
mit unserer Funktionsgleichung
gleich. Also 200 ist gleich minus 28
Drittel mal x plus 1530. Das formen
wir jetzt um. Wir haben uns dafür
entschieden, die 1530 auf die linke
Seite zu ziehen. Das geht mit einem
Minus. So kommen wir, also wir
rechnen hier oben minus 1530. Dann
steht auf der linken Seite minus 1330
ist gleich minus 28 Drittel x. Und um
nun unser x zu bestimmen, müssen wir
nichts weiter mehr tun, als mit dem
Faktor vor dem x zu dividieren. Das
heißt, wir teilen durch minus 28
Drittel. Jetzt fragt ihr euch
vielleicht, warum jetzt hier auf
einmal ein Mal steht. Das ist ganz
einfach. Und zwar hatte ich ja
gesagt, wir teilen durch minus 8. 28
Drittel. Das heißt, wir teilen durch
einen Bruch. Und wenn wir uns jetzt
mal an die Bruchrechnung
zurückerinnern, wird uns vielleicht
noch eins einfallen. Wenn man durch
einen Bruch dividiert, wird man
seinen Kehrwert multipliziert. Das
heißt, wenn wir durch minus 28
Drittel teilen wollen, ist es das
gleiche, als wenn wir mit dem
Kehrwert, also minus 3 28 Drittel
multiplizieren. Und nichts weiter
haben wir hier gemacht. Das wird
jetzt nur noch ausgerechnet und dann
erhalten wir ein x von 142,5. Das
heißt, wir können sagen, nach 142,5
Minuten sind nur noch 200 cm³ der
Lösung enthalten. Man könnte das
natürlich, diese 142 Minuten, jetzt
auch noch in Stunden und Minuten
umformen. Das wären dann 2 Stunden
und 22,5 Minuten. Das dient einfach
nur, damit man eine bessere
Vorstellung hat von der Zeit, wie
lange das doch dauert. Die nächste
Frage war ja, wann ist leer? ist.
Wenn die Flasche leer ist, ist der
Inhalt ja 0. Das heißt, wir setzen
jetzt unsere Funktionsgleichung mit 0
gleich. Man nennt das eigentlich auch
Nullstellen. Das heißt, wir tun jetzt
das gleiche wie bei den Nullstellen.
Wir setzen die Funktionsgleichung mit
0 gleich, kommen so auf 0, ist gleich
minus 28 Drittel mal x plus 1530. Das
Vorgehen ist hier wie gesagt
eigentlich das gleiche. Wir ziehen
die 1530 wieder durch ein Minus
rüber. So So kommen wir auf minus
1530 ist gleich minus 28 Drittel x.
Auch hier teilen wir jetzt wieder
durch minus 28 Drittel. Daher taucht
es auch hier wieder mit dem Kehrbett
auf und es wird multipliziert. Und so
kommen wir auf ein Ergebnis für x ist
ungefähr 163,93. Das heißt nach
ungefähr gerundet 164 Minuten ist die
Flasche komplett leer. Das würde
jetzt zum Beispiel 2 Stunden und 44
Minuten entsprechen.
Die nächste Frage scheint recht
einfach. Wie viel Kubikzentimeter
Lösung befinden sich nach zwei
Stunden in der Flasche? Man würde
jetzt ja meinen, das ist ganz
einfach, das müssen wir nur noch
einsetzen und dann sind wir fertig.
Die Idee ist gar nicht so verkehrt.
Uns wird ja ein X gegeben und wir
müssen den Funktionswert dafür
ausrechnen, aber man versucht uns da
ein bisschen aufs Glatteis zu führen,
denn wenn man mal auf die Einheit
schaut, nach zwei Stunden und wenn
wir jetzt mal überlegen, wir haben
die ganze Zeit... in Minuten
gerechnet. Unsere Variable t, und das
ist immer so, die haben immer eine
Einheit und man muss immer die
gleiche Einheit einsetzen. Bei uns
ist das Minuten. Das heißt, wir
dürfen jetzt auf keinen Fall einfach
eine 2 für t einsetzen. Dann
berechnen wir nämlich das Volumen
nach 2 Minuten und nicht nach 2
Stunden. Das heißt, wir müssen zuerst
unsere 2 Stunden beziehungsweise
unsere Stunden in Minuten umformen.
Ich denke, wir alle wissen, dass 2
Stunden 120 Minuten entsprechen. Das
wurde hier dann umgeformt. Und
deswegen wird im folgenden T gleich
120 eingesetzt. Und das kann man
jetzt wirklich einfach so einsetzen.
Und man erhält dann 410. Das heißt,
nach 120 Minuten sind nur noch 410
cm³ der Kochsalzlösung in der
Flasche. Hier sieht man das. Das hier
unten, der Schnittpunkt mit der x
-Achse, ist der Zeitpunkt, zu dem die
Flasche leer ist. Das hier war der
Zeitpunkt, zu dem nur noch 200 cm³
enthalten sind. Und das ist das, was
wir zuletzt ausgerechnet haben, das
Volumen nach 120 Minuten.
Kommen wir nun zu unseren
Zahlenrätseln. Zahlenrätsel sind, wie
gesagt, immer Textaufgaben. Daher ist
es wichtig, gewisse Operatoren zu
kennen. Und auch ruhig zu bleiben,
wenn man die Aufgabe nicht auf Anhieb
verstanden hat. Bei Zahlenrätseln ist
es so wie bei Textaufgaben, man
braucht oftmals mehrere Anläufe, bis
man sie wirklich vollständig
verstanden hat. Daher immer ruhig
bleiben und die Aufgabe ruhig öfter
lesen. Gut, kommen wir zur Aufgabe.
Das Zehnfache einer Zahl vermindert
um 10 ist gleich dem Sechsfachen der
Zahl vermehrt um 2. Wie heißt die
Zahl? Also beim Zahnrätsel ist denke
ich klar, wir müssen eine Gleichung
aufstellen und es wird ja immer von
einer Zahl gesprochen, sie ist also
unbekannt. Daher führen wir eine
Variable ein, die diese gesuchte Zahl
beschreibt. Üblich ist dafür wie
gesagt die Variable x. Und wir
versuchen jetzt im ersten Schritt
das, was hier oben im Text steht, in
eine Gleichung umzuführen oder zu
überführen. Dafür würde ich euch
immer raten. das nochmal von vorne zu
lesen und Schritt für Schritt
durchzugehen. Das erste lautet jetzt
das Zehnfache einer Zahl. Das
Zehnfache einer Zahl. Wir hatten ja
gesagt, diese Zahl ist x, also haben
wir 10x und vermindert um 10. Das
heißt, wir müssen diese 10x um 10
vermindern, deswegen minus 10. Und
damit haben wir schon die erste Seite
fertig. Das signalisiert auch, das
Wort ist gleich. Deswegen setzen wir
ein Gleichzeichen hin. kommt auf die
andere Seite, ist gleich dem
Sechsfachen der Zahl, Sechsfachen der
Zahl ist 6x, vermehrt um 2, also plus
2.
Und damit haben wir unsere Gleichung
aufgestellt. 10x minus 10 ist gleich
6x plus 2. Das ist eine ganz normale
Gleichung, die wir jetzt nur lösen
müssen. Die wollen wir natürlich nach
x umstellen. Daher haben wir uns
jetzt entschieden, die 6x erstmal
nach links zu ziehen. Das heißt, wir
rechnen hier oben minus 6x. 10x minus
6x sind dann diese 4x. Und dann haben
wir 4x minus 10 ist gleich plus 2
oder ist gleich 2. Das Plus kann man
sich sparen. Im nächsten Schritt
versucht man natürlich die 10 nach
rechts zu holen. Das macht man durch
plus 10. Dann steht da 4x ist gleich
12. Oder anders gesagt, wir müssen ja
noch durch den Faktor von dem x
teilen. Das ist in dem Fall eine 4.
12 geteilt durch 4 ist 3. Und so
wissen wir nun, Nun, die gesuchte
Zahl ist 3. x ist also gleich 3.
Und damit kommen wir auch schon zum
zweiten Zahlenrätsel. Wir sehen hier
natürlich als erstes, es ist etwas
komplizierter. Und zwar, die Summe
dreier Zahlen ist 95. Die zweite Zahl
ist um 13 größer als die erste und
die dritte um 6 kleiner als die
zweite. Welche drei Zahlen sind
gesucht? Also, wir sehen hier
erstmal, wir haben jetzt drei Zahlen
gegeben. Deswegen gehen wir jetzt
erstmal hin, bestimmen die Variable
für eine Zahl. Wir haben uns jetzt
hier für x entschieden.
Man hätte auch x für die zweite und x
für die dritte Zahl nehmen können,
dann wäre die Rechnung aber doch sehr
abweichend gewesen, beziehungsweise
die Herangehensweise anders. Es ist
hier am einfachsten und
wahrscheinlich auch... vom Denken her
am einfachsten, x als die erste Zahl
zu definieren. Daher haben wir dies
auch so getan. Gut, dann versuchen
wir jetzt mal, unsere Gleichung
aufzustellen. Die zweite Zahl ist um
13 größer als die erste. Das heißt,
die zweite Zahl können wir durch den
Term beschreiben, x plus 13. x ist ja
wie gesagt die erste Zahl und plus
13, weil die Zahl ja um 13 größer ist
als die erste.
Und für die dritte Zahl wissen wir,
die dritte Zahl ist um 6 kleiner als
die zweite. Und jetzt nehmen wir
einfach das, was wir vorhin für die
zweite Zahl aufgeschrieben haben,
also x plus 13. Und die dritte Zahl
ist ja um 6 kleiner, daher minus 6.
Und damit haben wir hier schon die
zweite und dritte Zahl definiert. Die
erste ist ja eh das x. Des Weiteren
haben wir noch die Information, dass
die Summe aller drei Zahlen 95 ist.
Die Summe ist immer etwas, was bei
einer Addition, also beim Plusrechner
rauskommt. Daher bedeutet es
eigentlich schnell vertreten, erste
Zahl plus zweite Zahl plus dritte
Zahl ist gleich 95 und das schreiben
wir so dahin. Und wir sehen jetzt
schon, dass es auch wieder eine
einfache Gleichung ist,
beziehungsweise nicht unbedingt
einfach, aber es ist nur eine
Gleichung, die man lösen muss. Das
ist vielleicht ein bisschen komplexer
hier, weil wir eine Klammer haben,
aber im Folgenden werden wir
natürlich versuchen, diese Gleichung
nach x umzustellen, um so die erste
Zahl zu bestimmen und darauf basieren
später die zweite und dritte. Gut,
als erstes fassen wir mal alles
zusammen, was wir können. Wir sehen,
wir haben hier x plus x plus 13 plus
x plus 13 minus 6. Das heißt, Das
heißt, wir haben 3x und dann haben
wir 13 plus 13, das wäre 26, minus 6,
also 20. So kommen wir auf 3x plus 20
ist gleich 95. Und das sieht jetzt
schon wieder viel schöner aus. Wir
versuchen jetzt einfach diese
Gleichung nach x umzustellen. Als
erstes rechnen wir minus 20, dann
steht da 3x ist gleich 75. Und dann
teilen wir noch durch 3, damit das x
alleine steht. Und dann steht da x
ist gleich 25. Wir wissen nun, die
erste Zahl lautet 25. Nun müssen wir
nur noch den Wert für die zweite und
dritte Zahl bestimmen mit den Termen,
die wir zuvor aufgestellt haben. Also
x plus 13 ist ja die zweite Zahl und
x plus 13 minus 6 ist ja die dritte
Zahl. Und das machen wir dann auch.
Wir sehen jetzt hier, die zweite Zahl
war ja x plus 13. x kennen wir ja,
das ist ja 25, haben wir ja vorhin
bestimmt. Also kann man die zweite
Zahl bestimmen durch 25 plus 13, das
ist 38. Das heißt, die zweite Zahl
ist 38. Bei der dritten Zahl war das
ja x plus 13 minus 6. x war ja wie
gesagt 25, also 25 plus 13 minus 6
macht 32. Das heißt, die dritte Zahl
lautet 32. Und damit haben wir alle
drei Zahlen bestimmt. Die erste Zahl
lautet 25, wie wir am Anfang bestimmt
haben. zweite 38 und die dritte 32.
Wir werden dann jetzt auch schon am
Ende des Webinars. Ich hoffe, ihr
hattet ein gefallener Webinar. Ich
bedanke mich auf jeden Fall schon mal
für eure Aufmerksamkeit und wünsche
euch noch einen schönen Abend.