Guten Abend und herzlich willkommen
zum Webinar Daten und Statistik.
Könnt ihr mich hören? So, gebt mir
doch bitte ein kurzes Zeichen unten
im Chat.
Okay, Linus kann mich hören.
Heinrich, kannst du mich auch hören?
Perfekt. So, Daten und Statistik ist
letztendlich ein Oberbegriff. Wir
schauen uns mal an, womit
beschäftigen wir uns denn heute in
dem Webinar.
So, unter anderem... anderem gucken
wir uns die Grundlagen und Begriffe
der Statistik an. Dazu gehört der
Median, das arithmetische Mittel, die
Spannweite und ein paar weitere
Begriffe. Danach schauen wir uns den
Unterschied zwischen der absoluten
und relativen Häufigkeit an, der euch
dann bis in die Oberstufe quasi
verfolgt. Und ganz am Ende gucken wir
uns nochmal an, wie man
Wahrscheinlichkeiten berechnet.
So, fangen wir mit dem Begriff Modus
oder auch Modalwert genannt an. Der
Modus ist derjenige Wert einer Gruppe
von Werten, der am häufigsten
auftaucht. Wenn wir uns jetzt diese
untere Datengruppe anschauen, dann
sehen wir, dass die Zahl 6 insgesamt
in dieser Datengruppe, Datengruppe am
häufigsten auftaucht, nämlich
dreimal. Also lautet der Modus, dafür
nimmt man die Abkürzung klein m
gleich 6. Man kann natürlich auch
eine andere Datengruppe haben, es
müssen nicht zwangsläufig Zahlen
sein, es können auch Farben sein. Und
wenn wir uns diese Datengruppe
anschauen, dann sehen wir, dass die
Farbe grün insgesamt dreimal
aufgeführt wird. Das heißt, der Modus
m ist in dem Fall gleich grün. Hier
haben wir jetzt eine Beispielsaufgabe
und zwar haben wir hier wieder eine
Datengruppe und wir sollen den Modus
aus dieser Datengruppe angeben. Man
kann sich das ganz einfach machen,
indem man unten eine Strichliste sich
macht und schaut, wie häufig die
verschiedenen Zahlen auftauchen. Und
in dem Fall taucht die Zahl 8 am
häufigsten auf, nämlich 4 mal. Also
ist der Modus M gleich 8. Ein
weiterer wichtiger Begriff aus der
Statistik ist das Quartil bzw. der
Quartilabstand. In einer Gruppe von
Daten, die sich der Größe nach ordnen
lassen, sind die Quartile die Werte,
die die Gruppe in vier gleich große
Gruppen unterteilen. Das erste, was
man macht, ist, man guckt sich den
Median an. Das ist der mittlere.
Quartil. Und das mittlere Quartil in
dem Fall, Entschuldigung, ist die
Zahl 6. Das ist das, was hier rot
umrandet ist. Dann haben wir hier,
ja, letztendlich verschiedene
Gruppierungen oder Unterteilungen.
So, und wisst ihr, wie man das Median
bestimmt? und Heinrich.
Okay, dann erkläre ich das nochmal.
Und zwar ist es ganz einfach. So, am
einfachsten ist es, wenn man sich,
ja, man guckt sich letztendlich die
gesamte Datenreihe an.
So, mal gucken, ob ich den Stift
jetzt habe. Ja. So, wir haben jetzt
hier eine bestimmte Datenreihe. So,
dann müssen wir von rechts und links
immer zeitgleich, jetzt in dem Fall
Zahlen wegstreichen. So, wenn wir
hier die Zahl wegstreichen, müssen
wir natürlich hinten auch ebenfalls
die Zahl wegstreichen. Danach macht
man das mit der nächsten Zahl. Dann
streichen wir die 4 und die 10-Zeit
gleich weg. Dann die nächste 4 und
die 8. Dann die 5 und die 8. Dann die
5 und die 7. Dann die 6 und die 6.
Und dann bleibt nur noch die 6 über.
Und die Zahl, die überbleibt, ist
dann das Median. Deswegen kommen wir
auf die Zahl 6. Das Median ist auch
zeitgleich das mittlere Quartil.
Und das erste Quartil bzw. das untere
Quartil und das dritte Quartil
bestimmen wir nach dem gleichen
Prinzip. Wir unterteilen jetzt diese
Datengruppe in zwei Teile. ja die 6.
Dann müssen wir jetzt, ich nehme mal
eine andere Farbe, hier hinten, also
wir haben hier, wir unterteilen das
in zwei gleich große Gruppen und
jetzt müssen wir das untere Quartier
bestimmen. Das machen wir nach dem
gleichen Prinzip wie bei den Medien.
Jetzt streichen wir die 4 und die 5
weg. Das machen wir auch zeitgleich.
Jetzt haben wir die 4 und die 5. Wir
können jetzt nicht zeitgleich die 4
und die 5 wegstreichen. Und zwar hat
man sich jetzt da geeinigt, dass man
sagt, man nimmt den Mittelwert aus
diesen beiden Zahlen. Und der
Mittelwert aus den beiden Zahlen,
sprich aus 4 und 5, ist 4,5. Deshalb
lautet das erste Quartier, das untere
Quartier, gleich 4,5. Das gleiche
machen wir mit dem rechten Teil der
Daten. Hier streichen wir auch die 6
und die 10 zahlt gleich durch, die 7
und die 10, dann bleibt nur noch die
8. Jeweils die 8 über, das heißt wir
haben die Zahl 8 zweimal. Wenn wir
die 8 zahlt gleich durch streichen,
können wir das obere Quartil bzw. das
dritte Quartil nicht angeben. Wir
machen das genauso wie bei dem
unteren Quartil. Der Mittelwert von 8
und 8 ist letztendlich wieder 8. Das
heißt, das dritte oder das obere
Quartil in dem Fall ist gleich 8.
Hier haben wir eine Beispielsaufgabe
gegeben. Wir sollen den Median
angeben und
das obere und das untere Quartil. In
dieser gegebenen Datengruppe. So,
jetzt nehmen wir wieder unser Stift
zur Hand und
bestimmen erstmal den Median.
So, hier ist der Median 7. Also
wichtig ist, wir müssen erstmal diese
ganze Datengruppe der Größe nach
ordnen. Das wurde jetzt hier unten
gemacht. und den Median bestimmt man
wieder, indem man rechts und links
jeweils die Zahlenzeit gleich wieder
weg streicht und die Zahl, die
überbleibt, ist dann das Median. In
dem Fall ist es die 7. Jetzt sollen
wir noch das obere und das untere
Quartil angeben. Ja, dann verlegen
wir wieder unsere Datengruppe in zwei
Teile, nämlich nämlich genau an der
Stelle, wo unser Median ist und
können dann jeweils rechts und links
von der Datengruppe jeweils die
Zahlenzeit gleich wieder
durchstreichen und die Zahl 6 bleibt
über. Das heißt, das untere Quartil
ist dann gleich 6 und das obere
Quartil ist gleich 8. So,
ein wichtiger Begriff der Statistik
ist auch der Quartil,
Quartilsabstand, auch als Quartil
bzw. das obere und das untere Quartil
bezeichnet. Ne, jetzt habe ich was
falsch gesagt, Entschuldigung. Also,
man kann entweder Quartilabstand
sagen oder einfach nur Quartil. Der
Quartilsabstand ist in dem Fall die
Differenz zwischen dem oberen
Quartil, hier ist Q, also QO,
bezeichnet das obere Quartil, und dem
unteren Quartil. Aus unserer
Datengruppe haben wir jeweils das
untere und das obere Quartil
bestimmt. Das heißt, wir müssen jetzt
einfach nur die Differenz von beiden
nehmen, sprich 8 minus 4,5 ist gleich
3,5. und unser Quartilabstand.
So, hier ist nochmal eine
Beispielsaufgabe. Ganz wichtig bei
dieser Datengruppe, müssen wir wieder
die Zahlen der Größe nachsortieren.
Dann bestimmen wir wieder das Median,
das ist in dem Fall die 7. Ausgehend
vom Median bestimmen wir das untere
Quartil, danach das obere Quartil.
Das untere Quartil ist gleich 6, das
obere Quartil ist gleich 8. Dann
nehmen wir die Differenz von dem.
oberen und unteren Quartil und dann
kommt als Quartilabstand gleich 2
raus.
So, gibt es bis hierhin erstmal eine
Frage. Wichtig ist, dass ihr
verstanden habt, wie man den Median
bestimmt und wie man jeweils das
untere und das obere Quartil
bestimmt.
Okay, so, die Spannweite, die gehört
auch zu den wichtigen Begriffen der
Statistik. Letztendlich stellt die
Spannweite die Differenz zwischen dem
größten und dem kleinsten Wert einer
Datengruppe an. Und die Formel, das
ist das, was ich gerade gesagt habe,
nur mathematisch dargestellt. Naja,
was man jetzt machen muss, ist, man
guckt sich die gegebene Datengruppe
an und guckt sich an, welche Zahl ist
hier die kleinste und welche Zahl ist
hier die größte. Die kleinste Zahl
ist die 2. größte Zahl ist die 10.
Also rechnet man die größte Zahl
minus die kleinste Zahl, in dem Fall
10 minus 8 und damit haben wir eine
Spannweite von 8.
Hier ist nochmal eine
Beispielsaufgabe. Wir haben hier
wieder eine Datengruppe gegeben.
Jetzt müssen wir wieder gucken,
welche Zahl ist hier die kleinste, in
dem Fall ist es ist die 5 und die
größte Zahl ist die 10. Und um auf
die Spannweite zu kommen, rechnet man
einfach 10 minus 5 und das ist gleich
5. Das heißt, in dieser Datengruppe
haben wir eine Spannweite von 5.
So, und ein Begriff, der sehr, sehr
häufig in der Statistik vorkommt, ist
der Mittelwert. Oder auch als
arithmetisches Mittel oder
Durchschnitt bezeichnet. Da kommt es
halt immer drauf an. welche
Bezeichnung die entsprechende
Lehrkraft nutzt.
Ja, und das arithmetische Mittel ist
der Quotient aus der Summe aller
Werte, aus der Datenreihe und der
Anzahl der Werte. So, hier steht
jetzt x quer. Das ist ganz wichtig.
Mit diesem Strich hier macht ihr
deutlich, dass ihr das arithmetische
Mittel berechnet. So, und hier haben
wir jetzt 1 durch n ist die Anzahl
der Werte und x1 plus x2 bis xn ist
die Summe aller Werte aus dieser
Datenreihe. Wir gucken uns das mal an
einem Beispiel an. Das ist gar nicht
so kompliziert, wie es aussieht. Wir
haben hier eine Datenreihe gegeben.
Wir müssen jetzt diese Werte alle
zusammen agieren. Das ist genau das,
was hier steht. Dann teilen wir das
durch die... Anzahl der Werte. In dem
Fall haben wir 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,
8, 9, also geteilt durch 9. Und das
arithmetische Mittel lautet dann in
dem Fall 90,11, beziehungsweise der
Durchschnittswert.
So, das gleiche machen wir auch hier
bei dieser Datenreihe. Wir addieren
alle Werte, das ist genau das, was
hier steht, und teilen es durch die
Anzahl der Daten. Also, wenn wir
schon mal zählen, wie viele Daten wir
haben, oder wie viele Werte wir haben
in dem Fall. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10. Also, die Daten alle zusammen
addiert, geteilt durch 10. Und das
ist gleich 17. Das heißt, das
arithmetische Mittel bzw.
der Mittelwert lautet in dem Fall,
Fall gleich 17.
Ja, wir haben jetzt die wichtigsten
Begriffe der Statistik besprochen.
Die sollten euch eigentlich auch
bekannt sein, hoffentlich. Das, was
wir uns jetzt angucken, ist die
Häufigkeit, nämlich die absolute und
die relative Häufigkeit. So, und
wichtig ist, dass ihr die
Unterscheidung versteht. In einer
Stichprobe hat jeder Datenwert eine
absolute Häufigkeit. Das heißt in dem
Fall, die absolute Häufigkeit gibt
letztendlich an, wie oft ein Wert in
der Stichprobe vorkommt. Die relative
Häufigkeit hingegen ist
die absolute Häufigkeit geteilt durch
die Gesamtanzahl. Das heißt, die
relative Häufigkeit eines Datenwerts
ist seine Häufigkeit in Bezug auf die
Gesamtzahl der Datenwerte. Dazu
benutzt man hier diese Formel. So und
wir sollen jetzt einmal die absolute
Häufigkeit dieser Datenreihe
bestimmen.
Also man kann hier ganz gut
strategisch vorgehen und zwar kann
man hier einmal die Zahlen aufführen.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, das sind die
Zahlen, die in dieser Datenreihe
vorkommen. Und jetzt sollen wir die
absolute Häufigkeit bestimmen. Also
wie oft kommen diese Zahlen vor? Wir
sehen, in dieser Datenreihe kommt die
Zahl 2 einmal vor. Die Zahl 3 kommt
zweimal vor. Die Zahl 4 kommt
hingegen dreimal vor. Die Zahl 5
kommt einmal vor. Die Zahl 7 kommt
einmal vor und die Zahl 9 kommt
einmal vor. Das ist die absolute
Häufigkeit, die wir bestimmt haben.
Wenn wir jetzt die relative
Häufigkeit bestimmen sollen, dann
müssen wir noch durch die
Gesamtanzahl der Daten teilen. Also,
wir müssen gucken, wie viele Zahlen
haben wir in dieser Datenreihe. 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7, 8. Das heißt, ich
rechne jetzt 2 geteilt durch 8, um
die relative Häufigkeit anzugeben.
Und 2 geteilt durch 8 sind 0,25.
Das gleiche mache ich entsprechend
auch für die Zahl 4, die einmal
vorkommt. Die muss ich jetzt auch
durch 8 teilen. Dann habe ich hier
eine relative Häufigkeit von 1,8. Und
so weiter. Bei der 5, die kommt auch
einmal vor, also 1 geteilt durch 8.
Dann muss ich noch 3 geteilt durch 8.
8 rechnen und 1 geteilt durch 8. Das
heißt, das, was ich mache, ist
letztendlich die absolute Häufigkeit
durch 8 überall rechnen. Und dann
kann ich angeben, wie groß die
relative Häufigkeit ist.
So, gibt es jetzt hier erstmal
Fragen?
Okay, dann kommen wir zu der
Wahrscheinlichkeit. Eine
Wahrscheinlichkeit ist letztendlich
eine Art Prognose, die ein Urteil
über bestimmte Versuche... Versuche
oder Experimente liefern kann. Und
häufige Beispiele dafür sind der
Würfel oder die Münze. Und wenn wir
an eine Münze denken und die
Wahrscheinlichkeit berechnen, also
wenn wir von einer fairen Münze
sprechen und nicht von einer
gezinkten, dann liegt die
Wahrscheinlichkeit bei 50%. Denn die
Wahrscheinlichkeit, dass wir Kopf
oder Zahl würfeln, ist jeweils 50%.
So,
und die Wahrscheinlichkeit des
Ereignisses, dass wir Kopf würfeln,
berechnet man, indem man die
Mächtigkeit der Ereignismenge nimmt.
Das ist genau das hier. Diese
Striche, die hier stehen, stellen die
Mächtigkeit der Ereignismenge dar,
geteilt durch die Mächtigkeit von
Omega.
So, und das ist gerade ein Hype.
nämlich 50%. Gucken wir uns das Ganze
mal an einem anderen Beispiel an,
nämlich, was haben wir hier? Wir
haben hier einen Würfel. Hier steht,
bestimme die Wahrscheinlichkeit, bei
einem Würfelwurf eine Zahl zu
erhalten, die kleiner als 3 ist.
Omega ist in dem Fall, wir wissen,
ein Würfel kann die Zahlen 1, 2, 3,
4, 5, 6 annehmen, das ist unsere
Ereignismenge. Und wir sollen jetzt
die Wahrscheinlichkeit bestimmen,
dass wir eine Zahl würfeln, die
kleiner als 3 ist. In dem Fall bleibt
dann nur die 1 und die 2. Das ist das
E. Und die Wahrscheinlichkeit, dass
wir die Zahl kleiner 3 würfeln, ist
letztendlich 2 Sechste. Wie komme ich
auf 2 Sechste? Ganz einfach. Wir
betrachten ja die Mächtigkeit von E
und Omega. So, und wenn wir uns E
angucken, haben wir genau 2. Deswegen
steht hier eine 2. Wenn wir uns Omega
angucken und die Mächtigkeit davon
nehmen, haben wir insgesamt 6 Zahlen,
also geteilt durch 6. Und das Ganze
können wir jetzt kürzen mit der 2.
Dann steht da gleich ein Drittel und
ein Drittel sind 33,3%. Das heißt,
die Wahrscheinlichkeit liegt bei 33
,3%, dass die Zahl kleiner als 3 ist.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Wenn ihr Fragen habt, könnt ihr gerne
jetzt Fragen stellen. Ansonsten
wünsche ich euch einen schönen Abend.
Okay, dann würde ich sagen, bis
demnächst. Tschüss!