Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir werden
uns heute mit dem Thema
Zeitungsartikel, das heißt
Subjektivität gegen Objektivität,
Informationen und Kommentar
beschäftigen. Vorab ein kurzer
Technik-Check. Wenn man mich hören
kann, eine kurze Textnachricht in das
Chatfenster, ansonsten kann man auch
Handzeichen geben. Gut. Ja, fangen
wir mal an. Also, wir... werden uns
mit der Subjektivität gegen
Objektivität befassen. Das heißt,
hier steht die seriöse gegen die
Boulevardpresse. Das heißt,
layout and format. It is also
important to pay attention to the
details. Where is the article placed?
For example, front page? Are
pictures, illustrations, cartoons or
charts used? These factors can
influence the impression in articles.
As on the reader, therefore, you
should be mentioning an... Quatsch!
...the impression. Also im
Grundsatz... ist es so, in solchen
Artikeln muss man klar differenzieren
zwischen der seriösen und der
Boulevardpresse. Das heißt, wir haben
einerseits eine seriöse Presse und
eine Klatschpresse, wenn man das so
will. Die unterscheiden sich
grundsätzlich in wesentlichen Dingen,
das heißt im Inhalt, in der Sprache
und in der Gestaltung, sowie auch im
förmlichen Sinne, also sprich einmal
in der allgemeinen Gestaltung. der
Sprache, aber auch in der Gestaltung
des Formats. Das heißt, these factors
can influence the impression an
article has on the reader and
therefore should be mentioned in an
analysis. Ja, wir sollen natürlich
klar auch auf die Nebenfaktoren, die
ja letztendlich auch in die drei
Oberthemen greifen, schauen. Das
heißt, wir sollen gucken, wo ist das
gegeben, der Artikel, hat der Bilder
oder Illustrationen, irgendwelche
Charts oder sonstiges, also
sogenannte Hitlisten oder Cartoons,
was hat das letztendlich denn dann
auch für einen Einfluss auf den
Neser. Das heißt, wir schauen mal
nach, was man so an grundsätzlichen
Attributen für die seriöse Presse
finden kann. Das heißt, Quality
Papers define in Content, like
Politics, Culture, Economy, News,
Report or Features, Background
Information, also they give
Background Information. To the
subject, to the matter. Clear
distinction between information and
expression of opinion. Ist auch sehr
wichtig. Facts, extract figures,
numbers, etc. Quotation of resources.
Das heißt, wer da überhaupt zitiert
wird und wer überhaupt konsultiert
wird, ist auch sehr wichtig. Und das
macht eine seriäre Presse eben aus.
Sie benennen klar ihre Quellen, klar
die Menschen und klar den
Hintergrund. Language and Structure,
for example, it is formal and
objective written. Complex sentences
you will find. Long paragraphs that
develop at through, at wo, at
through, at through, at through, in
the detail. Ja, das heißt, wenn man
da jetzt mal... drüber nachdenken,
haben wir hier natürlich dadurch,
dass wir lange Artikel haben, haben
wir natürlich auch eine große
Entwicklung von Gedankengängen, die
bis ins Detail gehen. Clearly
structured articles. Das ist
natürlich sehr wichtig, dass man für
einen fachgerechten und
nachvollziehbaren Artikel auch eine
wirklich gute und klare visuelle
Struktur findet. Layout und Format.
Body of articles take a large part of
the pages. Less headings and
illustration, broadsheet format. Das
heißt, wir haben hier weniger
Überschriften, weniger Großschriften,
weniger große Bilder, sondern wir
haben tatsächlich den
Textkörper. Das heißt, wir haben hier
viele Informationen in geschriebener
Form. Also da kann man sich so
merken, bei Quality Papers steht der
Text im Vordergrund.
Auf der anderen Seite gibt es die
Populärbücher. Zum Beispiel.
Populärbücher sind weniger
sophisticated. Ich habe weniger
sophisticated News. Wir haben
Exzellenz wie Krimen, Sport oder
Gossip, menschliche Interessen,
Geschichten. Wir verändern Report und
Kommentar. Wir personalisieren die
Menschen und die Beziehungen. Wir
sind fokussiert. Instead of facts,
Simplification, Subject Matter is
Simplified, Sensationalism, Subject
Matter is Germanized. Wenn wir uns
das jetzt nochmal anschauen, dann
haben wir hier zwei wichtige Punkte.
Und zwar haben wir einmal die
Simplification und die
Sensationalism. Das heißt, einmal ist
das sensationell im Vordergrund, das
heißt, das was traumatisch ist, und
im Grunde genommen, ja, was ein
bisschen spannend ist und der
eigentliche Umstand, der ist
vereinfacht dargestellt. Das heißt,
use of colloquialisms, ja, das heißt,
and items, das heißt, wir haben hier
eine leichte Sprache, auch eine, ja,
sagen wir mal eher so Straßensprache,
non-neutral words indicate judgment,
ja, wir haben hier wertende Sprache,
Das heißt zum Beispiel sowas wie die
Konnotation von overweight ist
colloquial fat.
Expressive, even dramatic vocabulary
in headlines. Wir haben also so
wirkliche Augenfänger-Überschriften,
die uns das Ganze näher bringen. Und
wir haben leichte Sätze. Einfach nur
Sätze, kurze Paragraphen, kein
Verbrechen von Worten. Das Layout ist
von großen Headlines, Farbprinzen,
vielen Illustrationen und Bildern,
Tabloid-Format, oft gefunden.
Broadsheet und Tabloid sind Termine,
die als Zinnamen für Qualität und
populäre Papiere gesehen werden
können. Sie sind die zwei Haupt-
Formats, that a newspaper can have.
These terms used to refer to the size
of the papers. Broadsheet is the most
common newspaper and they are
associated with quality papers as
they adopt a traditional approach to
the news gathering. Newspapers in the
tabloid format though tend tend to be
more slangy. Therefore the term
tabloid is nowadays associated with
popular papers. So, common examples
for broadsheets in Britain are the
Independent, the Times, the Observer
and the Guardian. Common examples for
tabloids in Britain are the Sun,
Daily Mail, the Mirror, Daily
Express, Daily Mirror and Daily Mail.
wir uns das hier also nochmal
anschauen, haben wir hier auch in der
Art, in der wirklich in der visuellen
Findung, also so wie wir die
vorfinden, finden wir die Quality
Papers im Broadsheet, das heißt im
großen Zeitungsformat und die
Boulevardpresse im kleinen
Heftchenformat. Wir sehen das hier
einmal dargestellt, wir haben hier
Broadsheet, viel Text und hier Hier
im Tabloid ganz viel, also große
Buchstaben, wirklich gigantische
Buchstaben, viele Bilder, vor allen
Dingen auch aufreizende Bilder. Und
hier haben wir ein Titelbild, das
dann im Grunde genommen auch nochmal
deutlich macht, worum es in dem
Artikel geht. Hier haben wir einfach
Bilder, die in irgendeiner Art und
Weise Augenfänger sind.
Analyzing newspaper articles. Diese
Informationen sind relevant, in der
Fall, dass man die Qualität eines
Zeitungsartikels evaluieren muss. Sie
können auch helfen, die Struktur und
die Implikationen für den Leser zu
analysieren. Typische Tasten für die
UR. Erzähle die Sprache des Artikels
und erkläre, ob es in einer Qualität
oder in einem populären Buch
veröffentlicht wurde. Lese den
Artikel. Wie funktioniert der...
Also, convey the information on this
and that. Examine the structure
elements that are used in the
article. How is the subject matter
presented? Explain the structure of
the text and describe its effect on
the reader. Das heißt, was soll man
hier machen? Man soll ja
grundsätzlich entweder eine
Sprachenanalyse machen Oder man soll
anhand der Sprache den
Artikel kategorisieren. Sprich,
gehört er jetzt eher zu einem Quality
oder zu einem Popular Paper? Oder wir
sollen, how does the convey the
information? Das heißt, wie
übermittelt er die? Da müssen wir
dann nochmal die Strukturelemente
herausfinden und dann überlegen, ja,
ist er viel? Vielleicht doch wertend
oder ist er nicht? Dann gibt er
unterschiedliche Meinungen da, um ein
umfassendes Bild zu liefern. Oder
bleibt er im Grunde genommen von
Anfang an klar, welche Meinung er
hat? Oder wir müssen uns überlegen,
wie das Ganze präsentiert ist. Es
greift auch so ein bisschen darin,
welchen Effekt das dann auf den
Reihen hat. Soll das im Grunde
genommen jetzt nur informieren oder
soll das ihn auch beeinflussen?
So, following words can help you to
describe the offers of a text
attitude towards the subject matter.
Wir haben jetzt zum Beispiel die
positiven Attribute und die
negativen. Hier eine Liste, zum
Beispiel Dinge, die gut sind, das ist
kreativ, critical, entertaining,
selective, objective, sophisticated,
balanced. Das ist auch sehr wichtig,
weil grundsätzlich ist es ja auch so,
in einer Zeitung will man natürlich
auch Informationen haben und man
möchte natürlich auch einen Bericht
haben. Wenn jetzt jemand etwas
berichtet, ein guter Bericht zeichnet
sich dadurch aus, dass der mindestens
zwei gegensätzliche Meinungen zeigt.
Das heißt, das muss ausbalanciert
sein. Im Gegensatz zu den negativen
Sachen ist zum Beispiel Superficial,
das heißt oberflächlich, das ist
reduziert. Es ist im Grunde genommen
schon so eine Vormeinung. Es ist, wie
gesagt, dann auch dementsprechend
umbalanciert. Es ist subjektiv auf
den Autor zurückzuführen oder es ist
auch einfach bösartig. Also es
unterstellt Dinge, was einfach
nur irgendwas, ja, einen, wie sagt
man denn, einen GAU herausarbeiten
möchte, wo überhaupt gar keiner ist.
Das ist das berühmte aus der Mücke
an, einen Elefanten zu machen, nur um
gute Leserzeilen zu haben. So, wenn
wir das mal charakterisieren oder
kategorisieren wollen, können wir
sagen, If you want to characterize
the information a newspaper article
contains, you can use the following
categories. Currency, Locality,
Serious Topics and Entertainment
Topics. Das heißt, Currency. General
News, Current Affairs, Hot News.
Look, Cality is international,
national, home or domestic. So, dann
haben wir hier serious topics. Ja,
Finance, Economy, Education,
Politics, Social Issues or Arts or
Sports. Ja. Oder Entertainment
Topics, Human Interest Stories,
Cartoons. Ja, wir haben ja im Grunde
genommen das, ja, Crossword Puzzles
oder jetzt auch Klatsch und Tratsch,
ja, oder was man so im Haus gut
machen kann und die neuesten, die
neuesten, ja, Tipps und Tricks zum
Kochen, all solche Dinge, ja, oder
wie kann ich schneller abnehmen, das
sind alles Entertainment Topics.
Ja, oder wenn wir hier Karikatur...
haben, Karikaturen haben, solche
Dinge. Wenn wir jetzt uns mal, also
das ist ja, denke ich, klar. Gibt es
bisher Fragen?
So, wir finden jetzt auf der nächsten
Seite ein Newspaper-Artikel und wir
müssen jetzt mal kurz überlegen, wir
wollen das einfach nur mal anreißen,
um mal zu sehen, wie so eine Aufgabe
aufgebaut ist. Wir stellen uns
folgende Fragen. How does the offer
convey the information on the selling
life insurance policy? Policies, how
is the text structured and which
effect does it have on the reader.
Ja, wir schauen uns das mal an. Also
wir schauen uns natürlich erstmal die
Quelle an. Wir stellen fest, der
Artikel hat diese Überschrift, diese
Headline, the life insurance industry
turns payless any cash in. Dann haben
wir die New York Times New York Times
International. Wir haben Articles
Selected für Süddeutsche Zeitung,
January 7th, also 7th of January.
Okay, so, schauen wir uns das mal an.
Wer kann mir denn jetzt mal, nehmt
euch mal zwei Minuten Zeit und sagt
mir mal, um was für eine Zeitung es
sich hier handelt. Also was für eine
Art.
Hat schon jemand was rausgefunden?
Also jemand, Jemand, der was
rausgefunden hat, kann das ja schon
mal dann ins Chatfenster schreiben.
Möchte jemand mal probieren?
Jetzt hat Vera geschrieben, Story in
Budget. Also wichtig wäre ja jetzt zu
wissen, um was für eine Zeitung
handelt es sich. Ist es ein Quality
Paper oder ist es ein Popular Paper?
Genau, sie sagt Quality Paper. Sie
schreibt leider nur privat zum
Moderator, sprich zu mir. Sie hat
jetzt geschrieben Quality Paper. Das
kann man eben da an welchen Sachen
klar machen. einmal dann auch an alle
Teilnehmer schreiben, damit seine
Kollegen das auch mitverfolgen
können. Warum sagst du, ist das ein
Quality Paper?
Genau, und letztlich ist das Thema ja
auch Ökonomie bzw. Politik. Genau,
sehr gut. Wir haben ja auch viele
Leute, die zitiert werden. Also man
kann einige Dinge finden und man hat
einen sachlichen Bericht. Richtig.
Gut, kommen wir jetzt dazu, was man
zwischen Tatsachenvermittlung meint.
Meinungsdarstellung sagen kann. So,
Factual Articles sind die
Tatsachenvermittlung, das heißt,
supposed to deliver information.
Commenting Articles sind dazu da,
supposed to voice the author's
opinion, also zur Meinungsbildung.
So, wenn wir jetzt nämlich mal
schauen, Factual Articles deal with
the current events and report about
them in a formal and objective
Das heißt, hier haben wir das, was
wiedergegeben ist. Also einfach nur
da die Tatsache heruntergeschrieben,
aber in detaillierter Form.
Uses Expert Opinions and Eyewitness
Reports. Hier haben wir noch einen
umfangreicheren Text. Das heißt, hier
können wir zum Beispiel feststellen,
dass es dazu kommt, dass wir einen
detaillierten Wiedergabereport haben.
Wir haben zum Beispiel auch die
Möglichkeit, dass das für einen
längeren Zeitraum gültig sein kann.
Und wir können natürlich auch auch
unterschiedliche Meinungen sehen,
weil eben viele Dinge dargeboten
werden. Oder es kann natürlich auch
einseitig sein, aber es kann uns
letztendlich hier, das kann natürlich
davon abhängen, wie die Faktenlage
ist. Das heißt, man kann auch zum
Beispiel, wenn man jetzt zum Beispiel
das Virus nimmt, dann ist es
natürlich wichtig, erst mal nur einen
Virologen zu hören. Das heißt, das
kann auch sehr einseitig sein, aber
es ist dann trotzdem noch ein guter
Bericht. Ja, hier, US expert opinions
and eyewitness reports.
Haben wir zum Beispiel hier, in
diesem Sachzimmer, der Mann ist ja
hier unmittelbar betroffen.
Gut, versteckte Bewertungen. Even
though factual articles are not
supposed to contain the author's
opinion on the subject matter, they
often contain hidden judgments. Das
kann in verschiedenen Wegen
ausgesprochen werden. Der Autor kann
nicht direkt seinen Ansatz
aussprechen, aber sogar die Auswahl
der Informationen kann Ihnen einen
Hinweis geben. Der Autor könnte nur
Informationen erläutern, die seine
Meinung auf das Thema unterstützen,
or deliberately omit information that
indicates the contrary.
Wenn wir uns das mal kurz vorstellen
wollen, the author might just report
information that supports. Ja, der
könnte natürlich auch gefiltert
arbeiten. Das heißt, der lässt
gewisse Dinge aus und möchte auf
etwas hinaus. aus. Deswegen nützt er
natürlich aus seiner großen
Informationswanne nur einzelne Dinge,
die im Grunde genommen den Menschen
dazu hinbringen, also die den
Menschen glauben zu lassen, dass das,
was er jetzt vorgebracht hat, genau
das Richtige ist. So, another
possibility is that the author
arranges the information in a
particular way. Das haben wir ja
schon gesagt, also der ordnet das so
an, dass da etwas bei rumkommt. Das
ist so ein bisschen Ich gebe die
Information an die Information. Das
ist natürlich auch eine hohe Kunst.
Und ihr müsst halt versuchen, diesen
Weg klarzumachen. Das heißt,
überlegen, gäbe es denn da vielleicht
nicht noch andere Dinge? Hat der
Dinge ausgelassen? Kann
man mich jetzt wieder hören?
Super, okay. Also wir haben über die
Hidden Judgments gesprochen. Das
heißt, diese versteckte
Meinungsbildung, also diese
versteckte Wertung. Versteckte
Wertungen sind natürlich, wenn sie da
sind. gefunden werden, sehr
interessant zu sehen. Weil
grundsätzlich ist es so, natürlich
möchte jeder oder ist jeder, der
etwas berichtet, sehr im Thema
informiert und bildet sich darüber
auch eine Meinung. Ein guter
Berichterstatter macht sich frei
davon, aber es gelingt ihm nicht
immer das zu tun. Und ihr müsst
natürlich darauf achten, dass, wir
lesen mal den Merkkasten noch einmal,
Das heißt, grundsätzlich muss ja
jeder Mensch irgendwie was schreiben
und manchmal benutzt er Worte und man
darf auch nicht so viel
hineininterpretieren. Aber man muss
schon genau schauen, ob das
vielleicht doch eine versteckte
Wertung ist. Das heißt, wenn da mal
klar drin ist und wenn man das vor
allen Dingen auslegen kann, Achtung,
if this affects the quality of the
article, das heißt, wenn der Artikel
dadurch eine Färbung bekommt, das
heißt, wenn er nach links oder nach
rechts ausschlägt zum Thema des
Artikels, also zum Beispiel jetzt
diese Versicherung, diese
Altersvorsorge, ja oder nein, und
wenn man dann eher so merkt, ah, er
geht zu diesem Ja, Da müssen wir
natürlich gucken, was hat das
überhaupt jetzt dann auf den Text zur
Auswirkung und was das heißt. Ja,
gut.
So, Artikel zur Meinungsdarstellung
sind zum Beispiel auch commenting
articles, especially to deal with the
author's opinion. They can be
supported by factual information.
Commenting articles can be editorials
or leading articles. by senior
edition staff or publisher gives
opinion on a current event. Achtung!
Attention! Commenting articles in
quality papers are always labeled as
the comments. Ja, das ist sehr
wichtig zu sehen. Also in den
Kommentaren findet man die
Chefredakteure oder die Menschen, die
wirklich viel oder viel Verantwortung
zu dem Thema übernehmen können, ja,
die schreiben dann in den Quality
Papers einen externen Comment.
Comments zum Beispiel sind, Article
with granularity, usually has the
same position in the layout,
argumentative structure, ja also für
und wider werden aufgewogen, offers
personal opinion and judgment
concerning a current topic or event.
Wenn man das jetzt noch mal überlegt,
dann haben wir natürlich, wenn wir
uns das anschauen, dass
wir, da,
dass wenn wir die Sachen haben wie
diesen Comment, dann haben wir alle,
dann sind die regulierend, klar. Die
sind auch immer wiederkehrend. Man
findet zum Beispiel einen Kommentar
grundsätzlich immer zum Beispiel auf
der rechten oberen Seite. Ja, es ist
argumentativ. Das heißt, wir haben ja
eine Argumentationsstruktur.
Entschuldigung. Und die Meinung des
Autors und auch die, im Grunde
genommen, die Entscheidung und die
Meinung dafür. Also im Grunde
genommen das Urteil ist dann über
diese jetzige Lage, die kann sich
jetzt zum Beispiel, und schauen wir
mal jetzt auch weiter, auch auf
weitere Artikel in der Zeitung wieder
anwenden lassen oder auch Bezug
nehmen. Commenting articles can be
letters to the editor, das heißt
Leserbriefe, oder Reviews, das heißt
zum Beispiel Buchkritiken.
So, News Story. Oder gibt es bis
hierhin Fragen?
Okay, ich denke nicht. There are also
newspaper articles that combine facts
and options. This means they cannot
clearly be categorized as factual or
commenting articles. These articles
are called news stories. While
reporting a current event, options of
involved parties and eyewitnesses
Therefore, factual information and
personal options are not strictly
separated. Was man dazu machen kann,
ist natürlich genau nachverfolgen,
was ist jetzt hier Fakt und was ist
Meinung.
Um das zu tun, kommen wir dann auch
zu dem Thema, wir können überlegen,
wie ist die beeinflussende
Manipulation. Manchmal
versuchen die Berichte, wie auch
andere Medien, den Leser zu
beeinflussen. Das könnte nicht
offensichtlich sein. Deshalb sagen
wir, dass die Medien versuchen, den
Leser zu manipulieren.
Dieser Akt der Manipulation kann
durch verschiedene Techniken
erfolgen. Exageration, die
Veränderung von Fakten, Euphemismen.
Withholding information, one-sided
information, simplification or change
of facts, repetition of slogans. Das
heißt, wir haben hier natürlich auch,
wenn wir uns der Manipulation, also
wenn wir uns überlegen, wie
manipulativ ist der Text, dann müssen
wir natürlich auch solche Mittel
herausfinden. Wenn wir zum Beispiel
genauer wissen, dass etwas gar nicht
so schlimm war, ist aber dann...
übertrieben wurde, dann muss man das
natürlich herausstellen und auch
bewerten. Genauso wie sind da
Informationen herausgelassen oder ist
da etwas vereinfacht oder ist da
etwas umgekehrt. Also hat da jemand
etwas ausgelassen und das an anderer
Stelle eingebracht und so verändert
sich der Sachverhalt. Das ist wichtig
zu sehen und auch zu analysieren. Wir
haben hier zum Beispiel etwas aus der
Daily Express. Das heißt, wir können
zum Beispiel mal schauen. Define the
kind of the article. What structure
does the text have? Analyze the
stylistic device and structural
features. What kind of effect,
neutral or biased, do they establish?
Das heißt, wir müssen natürlich
schauen, ist es jetzt... irgendeiner
Art und Weise ausbalanciert oder ist
es einseitig geschrieben? Wir müssen
jetzt keine richtige Analyse machen,
aber wir müssen uns jetzt einmal
überleben. Was ist denn hier zum
Beispiel mal
auffällig? Wenn ihr euch den Text mal
anschaut, den Artikel, was stellt ihr
fest? Vielleicht kann jemand was
schreiben.
Genau, das ist richtig. Weil, kannst
du auch mal sagen, warum? Warum?
Genau, richtig. Wird sofort wieder
schlecht gemacht. Und es fängt ja
auch schon sofort an mit Our children
are in danger. Ja, das ist ja sofort
dann polemisch. Also das ist so ein
bisschen so stark angeführt, sondern
hier wird nicht mal richtig dazu
Bezug benommen, sondern hier wird das
ganz klar vereinfacht und sofort auch
übertrieben. Das ist richtig. Also so
seht ihr, und da habt ihr heute
gelesen, anhand von vielen Faktoren,
euch eine Meinung darüber zu bilden,
ob es ein seriöser oder ein
Boulevardartikel ist, ob es ein
kommentierender oder ob es ein
berichtender
oder kommentierender Artikel war.
Wenn es bis hierhin keine Fragen mehr
gibt, bedanke ich mich für eure
Aufmerksamkeit. Ich hoffe, dass ihr
das ein oder andere mitnehmen konntet
und sage, bleibt gesund.
Dankeschön.