Herzlich willkommen zum Webinar
Exponentialfunktion. Wir werden uns
in diesem Webinar mit
Exponentialfunktionen befassen. Wir
schauen uns ganz zu Anfang nochmal
die Grundlagen an, danach die
Anwendung bei der Zinseszinsrechnung.
Das ist auch so das größte
Anwendungsgebiet der
Exponentialfunktion. Danach schauen
wir uns noch zwei spezielle
Wachstumsarten an, das ist das
beschränkte und das logistische
Wachstum. und ganz zum Schluss
schauen wir uns noch die
Logarithmenrechengesetze an und
wenden diese auch gleich bei
Exponentialgleichungen an. Das heißt,
wir werden ein paar
Exponentialgleichungen lösen. Das ist
auch wirklich ganz wichtig, weil wenn
man mit Exponentialfunktionen
arbeitet, zum Beispiel bei
Zinseszins, dann muss man auch diese
Exponentialgleichungen lösen können.
Bei was für einer Fragestellung man
beispielsweise so eine
Exponentialgleichung lösen muss oder
soll, Werden wir dann auch bei einem
kleinen Beispiel sehen. Fangen wir
zuerst mit den Grundlagen an. Wir
sehen hier erstmal die
Exponentialfunktion mit der Form a
hoch x. a ist wie gesagt die Basis
und wir sehen unsere Variable x steht
im Exponenten. Und was wir auch
sehen, egal was für eine Basis wir
nehmen, alle Exponentialfunktionen
mit dem Format a hoch x schneiden die
y-Axte an der Stelle ein. Das hängt
einfach damit zusammen. Egal welche
Zahlen man mit 0 potenziert, das
heißt 5 hoch 0 oder 10 hoch 0 oder
1000 hoch 0, es ist immer 1. Daher
schneiden alle Exponentialfunktionen
nach diesem Aufbau die y-Achse an der
Stelle 1. Man sieht auch, mit größer
werdender Basis werden die
Exponentialfunktionen steiler.
Wenn man jetzt hingeht und den
Exponenten mit einem negativen
Vorzeichen, das ist hier die rote
Kurve, dann sieht man, dann steigt
die Kurve nicht mehr und sie fällt.
Man hat also die Funktion an der y
-Achse gespiegelt, also so. Wenn man
die Basis mit einem negativen
Vorzeichen versieht, zum Beispiel
hier die grüne Kurve, f von x ist
gleich minus 2 hoch x, dann hat man
die Funktion entlang der x-Achse
gespiegelt. Also minus 2 hoch x ist
entlang der x-Achse. gespiegelt zu 2
hoch x.
Hier sieht man auch noch mal, wenn
der Faktor kleiner als 0 wird, dann
ist es so, dass die Kurve fällt. Da
hat man einen Zerfall, nennt sich
das. Ganz klassische Beispiele dazu
sind zum Beispiel der radioaktive
Zerfall, dem wird man auch in diesem
Zusammenhang immer begegnen und wir
sehen hier rot f von x gleich 0,3
hoch x. Dieser Graph fällt wesentlich
schneller, während der Graph f von x
gleich 0,7 hoch x wesentlich
langsamer fällt. Das ist ganz
wichtig, also desto kleiner das a
wird, desto schneller fällt er bzw.
desto flacher wird er hier unten.
Kommen wir zu der Exponentialfunktion
mit der Form a mal b hoch x. Das ist
auch die die Exponentialfunktion,
nach der das Zinseszinsprinzip
funktioniert. Und dieses a ist dann
der Schnittpunkt mit der y-Achse. Das
hängt einfach damit zusammen, was ich
vorhin schon mal erläutert habe.
Egal, was für eine Basis wir hier für
b einsetzen, wenn wir eine 0 für x
einsetzen, ist es immer 1. Da steht
halt immer a mal 1. Und daher
schneiden wir die y-Achse immer an
der Stelle 1. Wir sehen hier einmal
die Funktion f von x gleich 3 mal 2
hoch x und einmal f von x gleich 2
hoch x. Und man sieht hier sehr
schön, die Steigung ist eigentlich
immer ungefähr gleich, außer dass sie
hier mit Faktor 3 höher ist. Und wir
sehen die Funktion f von x gleich 3
mal 2 hoch x schneidet die y-Achse an
der Stelle 3, die Funktion f von x
gleich 2 hoch x. an der Stelle 1.
Das wäre auch alles, was man dazu
sagen kann. Kommen wir nun zur
Anwendung bei der Zinseszinsrechnung.
Bei der Zinseszinsrechnung nutzen wir
immer diesen Ansatz Kn ist gleich K0
mal Q hoch N. Kn ist das Kapital nach
N Jahren. K0 ist das Anfangskapital,
also das Kapital, was irgendwann mal
angelegt wurde. Und dieses hoch N ist
die Zeit in Jahren. Wenn es um
Zinsrechnung geht, wird die Zeit oben
im Exponent immer in Jahren
eingesetzt. Dieses Q ist unser
Wachstumsfaktor. Und diesen
Wachstumsfaktor müssen wir immer
aufgabenabhängig berechnen. Dieser
berechnet sich zu Q ist gleich 1 plus
P durch 100. P ist dabei der
Zinssatz. Bitte denkt daran, dass ihr
den Zinssatz P in dieser Formel
wirklich in Prozent einsetzt. Das
heißt, wenn ihr einen Zinssatz von 5%
habt, dann schreibt ihr in diese
Formel 1 plus 5 durch 100. Und so
könnt ihr dann euren Wachstumsfaktor
Q errechnen.
Dazu haben wir hier auch ein kleines
Beispiel. Und zwar, Herr Hansen legt
30.000 Euro auf der Bank zu einem
Zinssatz von 7,8% an, gibt die
Funktionsgleichung dieses Vorganges
an und berechnet das Kapital nach 6
Jahren. Wir wissen, Herr Hansen legte
30.000 Euro an der Bank an oder legt
30.000 Euro an der Bank an. Das
heißt, unser K0 ist 30.000. Wir haben
einen Zinssatz von 7,8%. Das heißt,
das Q berechnete sich zu 1 plus 7,8
durch 100. Das ist 1,078. Und das
haben wir alles in unseren Ansatz
eingesetzt und kam so auf KN. 30.000
mal 1,078 hoch N. Und jetzt werden
wir gefragt nach dem Kapital nach 6
Jahren. Das heißt, wir setzen für das
N einfach die Zeit ein, also die 6,
denn wir sollen es ja nach 6 Jahren
berechnen und kommen so zu 30.000 mal
1,078 hoch 6. Und dann kommt da raus
47.079,71 Euro. Das ist das Kapital
von Herrn. Hansen nach sechs Jahren.
Kommen wir nun zum beschränkten und
logistischen Wachstum. Als erstes
widmen wir uns einmal dem
beschränkten Wachstum. Die allgemeine
Gleichung des beschränkten Wachstums
lautet b von t plus 1 ist gleich b
von t plus k mal Klammer auf s minus
b von t. Hierbei ist ganz wichtig,
dass man sich mal vor Augen führt,
was heißt b von t, was heißt dieses b
von t plus 1, Was ist das K und was
das S? Fangen wir mit den einfachen
Sachen an. K ist ein Wachstumsfaktor,
der ist schon mal konstant. Und
dieses S ist die Beschränkung. Das T
ist weiterhin unsere zeitliche
Variable. Und was ganz wichtig ist, B
von T ist der Bestand zum Zeitpunkt
der Messung. B von T plus 1 ist der
Bestand nach einem Zeitschritt. Das
heißt, wenn man mal B von 3
ausrechnen soll, dann muss hier B...
von 2 stehen. Das ist ganz wichtig.
Wir haben das Ganze natürlich auch
mit einer Beispielaufgabe geschmückt
und diese lautet, auf einem Teich mit
50 Quadratmetern Fläche wachsen
Algen. Im ersten Monat beträgt die
von Algen bedeckte Fläche ein
Quadratmeter und im zweiten Monat
drei Quadratmeter. Bestimme K und den
Flächeninhalt der bedeckten Fläche im
dritten Monat. Wir wissen erstmal,
mal, dass der Teich eine Größe von 50
Quadratmetern hat. Das heißt, unsere
Beschränkung wird die 50 Quadratmeter
sein, denn wenn der Teich nur 50
Quadratmeter Fläche hat, können nur
maximal 50 Quadratmeter von Allgäu
bedeckt sein. Deswegen ist es 50. Des
Weiteren kennen wir b von 1. Das ist
1 Quadratmeter. Das heißt, zum
Beobachtungszeitpunkt 1 ist 1
Quadratmeter Also ist unser b von 1
eine 1 und wir wissen, dass im
zweiten Monat 3 m² bedeckt sind. Das
heißt, b von 2 ist 3 und das nutzen
wir jetzt, um die Variable k zu
berechnen. Also kommen wir auf 3 ist
gleich 1. 1 ist wie gesagt das b von
t bzw. b von 1. Und das k ist halt
noch Variable. Und das mal 50 minus
1. Jetzt wehen wir halt hin, formen
das nach k um. Also der Rechenweg
dazu wäre 3 minus 1. Und das Ganze
dann geteilt durch 49. Wir kommen
dann auf ein k von 0,0408.
Damit können wir dann unsere
Funktionsgleichung auch vollständig
aufschreiben. Es ist ja noch nach der
Fläche im dritten Monat gefragt. Das
heißt, der dritte Monat ist ja b von
2 plus 1. Und ich denke, ihr seht
schon, jetzt müssen wir hier bei b
von t b von 2 einsetzen. Plus unser
k, das haben wir hier ausgerechnet,
mal 50 minus b von 2. und b von 2
also die bedeckte fläche nach zwei
monaten war ja 3 deswegen steht jetzt
eine 3 überall und so wissen wir b
von 3 ist gleich 3 plus 0,0408 mal 50
minus 3 und das sind dann 4,92 das
heißt nach drei monaten sind 4,92
quadratmeter mit algen bedeckt die
Die andere spezielle Wachstumsart ist
das logistische Wachstum. Auch hier
haben wir B von T plus 1, B von T, K
und das S. Die Bedeutung ist hier die
gleiche. Das heißt, B von T plus 1
ist der Bestand nach einem
Zeitschritt. B von T ist der Bestand
zu einem Zeitpunkt. K ist der
Wachstumsfaktor und S ist wieder die
Beschränkung. Auch hierzu haben wir
ein kleines Beispiel. Und zwar bringt
ein Unternehmen ein neues Produkt auf
den Markt und das in einer Stadt mit
20.000 Haushalten. Die Kunden kaufen
den Artikel natürlich gemäß des
logistischen Wachstums und im ersten
Jahr werden 500 Posten verkauft. Im
zweiten Jahr 1.400. Als erstes sollen
wir natürlich wieder das K berechnen
und anschließend die Anzahl im
dritten Jahr. Ja, und das K berechnen
wir auch hier wieder, indem wir alles
einsetzen. Wir kennen ja B von T,
also die Anzahl der verkauften
Produkte im ersten Jahr, das waren ja
500. Das heißt, bei uns gilt B von T
ist 500. Unsere Schranke S ist die 20
.000, weil in einem Haushalt
wird es nicht mehr als zwei von
diesen Produkten geben. Das ist die
Annahme, die wir treffen. und wir
wissen auch, im zweiten Jahr werden
1400 verkauft. Also gilt 1400 ist
gleich 500 plus K mal 500 mal 20.000
minus 500. Diese Gleichung lösen wir
wieder. Bitte achtet darauf, dass ihr
erst minus 500 rechnet. Dann steht da
900 ist gleich K mal 500 mal Klammer
auf 20.000 minus 500 und wenn wir
dann das K ausrechnen, kommen wir auf
ein sehr kleines K. daher an der
stelle bitte ausreichend viele
nachkommastellen mitnehmen unser k
lautet hier 0,0000923
als beispiel das wären jetzt nur drei
aussagekräftige nachkommastellen
daher muss das wirklich mit so einer
langen zahl angegeben werden als
nächstes sollen wir die verkauften
produkte im dritten jahr berechnen
das Das heißt, das ist b von 3.
Daher, weil wir jetzt hier b von 3
haben, setzen wir jetzt für das b von
t b von 2 ein. Und das ist 1400. Das
ist ganz wichtig. Das k haben wir
gerade ausgerechnet. Das heißt, wir
haben b von 3 ist gleich 1400 plus 0
,0000923 mal 1400 mal 20.000 minus
1400. auch hier hinten bitte B von 2
einsetzen. Wenn wir das in den
Taschenrechner eingeben, kommen wir
auf 3.803. Das heißt, im dritten Jahr
werden 3.803 der Produkte verkauft.
Das wäre es dann auch zu den beiden
besonderen Wachstumsarten gewesen.
Kommen wir nun zu den
Logarithmenrechengesetzen und gleich
anschließend zu dem Lösen von
Exponentialgleichungen. Fangen wir
mit dem ersten logarithmen rechen
gesetz an der logarithmus zur basis c
von a mal b ist gleich der
logarithmus zur basis c von a plus
der logarithmus zur basis c von b
also ihr seht also ihr könnt wenn ihr
ein produkt innerhalb des
logarithmuses stehen habt dieses
produkt lösen indem wir die beiden
logarithmen von den faktoren addiert
wichtig ist dass die beide auch die
gleiche basis haben als beide in dem
fall die basis 10 wir haben dazu auch
ein beispiel der logarithmus zur
basis 10 ist gleich der logarithmus
zur basis 10 von 4 mal 10 ist gleich
der logarithmus zur basis von 4 plus
der logarithmus zur basis 10 von 10
und das ist wenn man es ausrechnet
ungefähr 1,602 so funktioniert das ja
Also, wenn ihr eine Multiplikation da
drin habt, ist es einfach die
Addition von den einzelnen
Logarithmusen. Wichtig, gleiche
Basis. Das zweite logarithmengerechte
Gesetz lautet der Logarithmus zur
Basis C von A durch B, also vom
Prinzip her steht hier nur geteilt,
ist gleich der Logarithmus zur Basis
C von A minus der Logarithmus zur
Basis C von B. Ihr seht also, wenn
ihr innerhalb des Logarithmes teilt,
könnt ihr einfach die beiden
einzelnen Logarithmen bilden und
subtrahieren. Dazu haben wir
natürlich auch ein Beispiel. Der
Logarithmus zur Basis 10 von 5, also
5 geteilt durch 12, ist gleich der
Logarithmus zur Basis 10 von 5 minus
der Logarithmus zur Basis 10 von 12.
Das ist ungefähr minus 0,38.
Das dritte Logarithmenrechengesetz
ist das Logarithmenrechengesetz, was
man meistens braucht. Das werden wir
auch gleich brauchen, wenn wir mit
Exponentialgleichungen rechnen. Also
ich drücke es mal so aus. Ihr könnt
keine Exponentialgleichung lösen ohne
das dritte Logarithmenrechengesetz.
Und dieses besagt einfach nur, dass
der Logarithmus zur Basis c von a
hoch b gleich b mal der Logarithmus
zur Basis c von a ist. Das heißt, ihr
könnt den Exponenten einfach davor
schreiben und den Logarithmus mit
diesem Exponenten multiplizieren. Das
werden wir gleich auch machen.
Trotzdem haben wir hier ein kleines
Beispiel. Der Logarithmus zur Basis
20 von 5 hoch 3 ist nichts weiter als
3 mal der Logarithmus zur Basis 20
von 5. Achtet darauf, dass ihr immer
die gleiche Basis habt. Und damit
haben wir jetzt auch alles an
Handwerkszeug gelernt, um
Exponentialgleichungen zu lösen. Wir
sehen hier eine Exponentialgleichung.
Eine Exponentialgleichung zeichnet
sich als solche aus, indem sie die
Variable im Exponenten trägt. Also
das x ist hier im Exponenten, das ist
so eigentlich nicht üblich, daher ist
es eine Exponentialgleichung. Und um
die Gleichung zu lösen,
beziehungsweise um unsere Variable
aus dem Exponenten rauszubekommen,
nehmen wir den Logarithmus und nutzen
das dritte Logarithmenrechengesetz.
Denn 3 hoch x ist gleich 729, da
lassen wir jetzt unseren Logarithmus
drauf los. Da steht da der
Logarithmus von 3 hoch x ist gleich
der Logarithmus von 729. Bitte den
Logarithmus immer auf beiden Seiten
anwenden, sonst wird leider ein
Fehler gemacht. Deswegen, wie bei
Gleichung üblich, immer auf beiden
Seiten das gleiche machen. Das gilt
auch, wenn man den Logarithmus
anwendet. Nun nutzen wir das dritte
Logarithmenrechengesetz.
Das heißt, der Logarithmus von 3 hoch
x ist das gleiche wie x mal der
Logarithmus von 3. Und das ist gleich
der Logarithmus von 729. Und jetzt
haben wir unsere Exponentialgleichung
schon so umgestellt, dass wir keine
Exponentialgleichung mehr haben. Das
ist eine ganz normale Gleichung. Der
Logarithmus von 3 ist eine Zahl, die
kann der Teilchenrechner berechnen,
genauso wie der Logarithmus von 729.
Wir müssen jetzt also nur noch durch
den Logarithmus von 3 teilen. Dann
steht da x ist gleich der Logarithmus
von 729 durch den Logarithmus von 3.
Und wenn man das in den
Taschenrechner eingeht, steht da x
ist gleich 6. Und damit hat man diese
Exponentialgleichung gelöst.
Es gibt natürlich auch noch andere
Fälle. Und zwar, man kann die
Exponential in eine
Logarithmusgleichung umwandeln. Das
funktioniert einfach so, wie wir es
gerade gemacht haben. a hoch x ist
gleich b, beziehungsweise, wenn wir
jetzt darauf den Logarithmus
loslassen, sehen wir jetzt hier in
der nächsten Zeile, x ist gleich der
Logarithmus zur Basis a von b. Das
heißt, wenn ihr euch diesen Bruch
hier sparen wollt, wo zweimal der
Logarithmus vorkommt, nehmt ihr
einfach den Logarithmus und nehmt die
Basis des Logarithmuses so, wie die
Basis eurer Exponentialfunktion es
hat. Wir haben hier die Basis A und
deswegen kriegt der Logarithmus auch
die Basis A. Daher taucht dieser
nicht mehr auf der linken Seite auf,
sondern nur noch auf der rechten. Das
sehen wir auch nochmal hier an dem
gerade gezeigten Beispiel 3 hoch x
ist gleich 729 Und jetzt lassen wir
den Logarithmus zu Basis 3 darauf los
Dann steht da direkt x ist gleich der
Logarithmus zu Basis 3 von 729 Die
kleine Zahl am Ende von diesem log
gibt immer die Basis an Wenn dort
nichts steht, hat der Logarithmus die
Basis 10 Und wenn wir jetzt auch den
Logarithmus zu Basis 3 von 729
bilden, ist das ebenfalls Ebenfalls
6.
Kommen wir noch zu einer
Beispielaufgabe und zwar einer
Sachaufgabe, wo es gleich auch eine
Exponentialgleichung lösen werden.
Die Frau Huber legt 20.000 Euro in
Wertpapieren zu einem Zinssatz von 3
,6% an. Und sie möchte nun wissen,
wann sie ihre Investition verdoppelt
hat. Als erstes sollten wir die
Funktionsgleichung aufstellen. Wir
wissen, die Frau Huber legt 20.000
Euro an, das heißt das K0 ist 20.000
und sie bekommt einen Zinss Satz von
3,6 Prozent. Das heißt, der
Wachstumsfaktor ist 1 plus 3,6 durch
100. Das macht 1,036. Die
Funktionsgleichung lautet dann am
Ende KN ist gleich 20.000 mal 1,036
hoch N. Und die Frau Huber möchte
jetzt wissen, wann sich ihr Kapital
verdoppelt hat. Also setzen wir die
Funktionsgleichung mit dem Doppelten
des Startkapitals gleich. Das heißt,
40.000 ist gleich 20.000 mal 1,036
hoch n. Diese Exponentialgleichung
wollen wir nun lösen. Als erstes
sollte man immer den Exponentialteil
isolieren, deshalb teilen wir durch
20.000. 40.000 durch 20.000 ist dann
2 und das ist dann gleich 1,036 hoch
n. Jetzt lassen wir wieder den
Logarithmus darauf los, in dem Fall
den Logarithmus zur Basis 1,036 und
dann steht da n ist gleich der
Logarithmus zur Basis 1,036 von 2.
Das gibt man dann in den
Taschenrechner ein. Wichtig ist dann
wirklich auch die Basis Logarithmus
anzupassen und dann kommt dann raus n
ist ungefähr 20, das heißt das
Kapital von Frau Huber hat sich nach
ungefähr 20 Jahren verdoppelt.
Wir sind jetzt am Ende des Webinars.
Ich bedanke mich recht herzlich für
eure Aufmerksamkeit und hoffe, dass
ihr was aus dem Webinar mitnehmen
konntet.