Herzlich willkommen zum Webinar
Extremwertprobleme. Wir werden uns in
diesem Webinar mit
Extremwertproblemen beschäftigen und
anhand eines Beispiels das Vorgehen
einmal explizit zeigen. Zuallererst
schauen wir uns aber erstmal an, was
sind Extremwertprobleme und woran
erkennen wir sie eigentlich und was
müssen wir dafür schon können, also
welche Mittel brauchen wir auf jeden
Fall. Danach kommt, wie schon gesagt,
die Beispielaufgabe und danach
nochmal kurz und knackig
zusammengefasst die Vorgehensweise.
Und Extremwertprobleme.
Extremwertprobleme sind Probleme, wo
ein Flächeninhalt oder ein
Zeitaufwand oder eine Leistung
maximal oder minimal werden soll. Das
heißt, irgendetwas soll entweder so
groß wie möglich oder so klein wie
möglich sein. und das problem bei
diesen ist oder die schwierigkeit
dabei ist oftmals dass es meistens
oder eigentlich immer mehr als zwei
variablen gibt beziehungsweise es
gibt mehr als zwei eine kann man
eigentlich direkt einsetzen dann
bleiben noch zwei variablen übrig und
diese zweite zusätzliche variable
müssen wir über eine Nebenbedingung
herleiten, sodass wir später nur noch
eine Variable haben können und
entsprechend ein Maximum oder ein
Minimum ausrechnen können. Das sehen
wir gleich auch nochmal alles ganz
ausgiebig in der Beispielaufgabe, was
da gemacht werden muss. Und ich
denke, es wurde jetzt schon klar, wir
müssen auf jeden Fall Extremstellen
berechnen können, denn irgendwas soll
ja maximal oder minimal werden. Und
unser Vorgehen ist eigentlich, dass
wir eine Funktion aufstellen, die den
Sachverhalt beschreibt, also zum
Beispiel den Flächeninhalt und dann
untersuchen wir diese Funktion auf
Extremstellen. Das heißt, wir müssen
natürlich wissen, dass die notwendige
Bedingung für eine Extremstelle f'
von x gleich 0 lautet. Und natürlich
werden die hinreichenden Bedingungen
auch anwenden müssen, f' von x größer
0 und f' von x kleiner 0 für einen
Hochpunkt. Das wäre für einen
Tiefpunkt. Das heißt, wir müssen
wirklich auch zwischen Hoch- und
Tiefpunkt unterscheiden können. Das
ist ganz wichtig. Nicht, dass die
Frage gestellt wird nach dem
größtmöglichen Flächeninhalt und wir
geben aus Versehen den kleinsten an.
Im Rahmen der Extremwertrechnung
müssen wir natürlich auch Gleichungen
lösen können. Wir müssen auch, um die
Nebenbedingungen umformen zu können,
eine Gleichung komplett umformen und
das Einsetzungsvermögen. fahren
praktizieren können das heißt auch
kenntnisse mit gleichungen lösen
sollten vorhanden sein oder sind
dafür nötig kommen wir nun zu unserer
beispiel aufgabe wir sehen hier
erstmal ein schönes schwimmbecken und
zwar die stadt heinzbrück möchte ein
neues schwimmbad bauen das becken
soll einen umfang von 140 meter haben
und vier meter tief sein wie lange
wie lange müssen die seiten sein
damit das schwimmbecken möglichst
viel was erfasst. Wir sehen jetzt
hier erstmal die Aufgabenstellung und
wir
müssen als erstes die
Aufgabenstellung wirklich verstehen.
Das ist ganz wichtig. Das Problem bei
Extremwert-Problemen ist oftmals,
dass es Textaufgaben sind oder es
sind eigentlich immer ausschließlich
Textaufgaben. Diese müssen richtig
verstanden werden. Das heißt, bitte
lasst euch davon nicht abschrecken,
wenn ihr nicht beim ersten mal sofort
den sachzusammenhalt versteht und
probleme mit der aufgabe lässt es
euch noch ein zweites oder auch
ebenfalls ein drittes mal durch die
vorgehensweise dann bei extremwert
problem ist immer das gleiche
vorgehen wir wollen es eine
zielfunktion aufstellen diese
zielfunktion können wir nur durch
eine nebenbedingung durch eine
nebenbedingung aufstellen. Das heißt,
bevor wir zur Zielfunktion kommen,
müssen wir natürlich eine
Nebenbedingung haben. Diese stellen
wir dann auf, formen unsere
Nebenbedingungen zu einer Variablen
um und wenn wir das getan haben,
setzen wir unsere Nebenbedingungen in
die Zielfunktion ein. Und das hier
ist der Punkt, wo unsere Gleichung
oder unsere Funktion nur noch eine
Variable enthält. Das ist ganz
wichtig, das werden wir auch gleich
sehen. Und diese dann entstehende
Eine Funktion wird nur noch so weit
vereinfacht wie möglich und
anschließend dann auf Extremstellen
untersucht. Gut, dann fangen wir
jetzt mal an. Erstens unsere
Zielfunktion. Wir fragen uns, was
soll am Ende maximal oder minimal
sein? Und wir erinnern uns, die
Zielfunktion hat oftmals mehrere
Variablen. wir wissen das becken soll
einen umfang von 140 meter haben und
vier meter tief sein und das ist die
frage wie lange müssen die seiten
sein damit das schwimmbecken
möglichst viel wasser abfasst dieses
möglichst viel heißt wir wollen ein
maximum an wasser da reinpacken und
damit man das maximum an wasser da
einlaufen lassen kann muss man
natürlich das volumen maximieren das
heißt Wir fangen erstmal an. Unsere
Zielfunktion ist die Volumenfunktion.
Diese ist von einem Quader einfach A
mal B mal C. A mal B sind dann bei
uns jetzt einfach die Maße der
Grundfläche und C ist die Höhe des
Quaders. Das ist also die Tiefe des
Beckens. Das ist mit 4 Meter
angegeben. Das kennen wir schon. Das
setzen wir natürlich ein. Und so
wissen wir schon, das Volumen V ist
gleich A mal B mal 4 Meter. Und das
ist jetzt der Punkt. Das ist wie
gesagt unsere Zielfunktion. Und wir
sehen jetzt hier, wir haben zwei
Variablen. Das heißt, wir müssen
jetzt eine von den beiden ersetzen
können, denn mit zwei Variablen
können wir mit unseren Schulmitteln
keine Extremstörungen berechnen. Und
das ist jetzt der Grund, warum man
bei Extremwertproblemen immer eine
Nebenbedingung braucht. Und diese
stellen wir als nächstes auf. Und die
Nebenbedingung ist eigentlich immer
so aufgestellt, dass man immer etwas
über die Beziehung der beiden
unbekannten Variablen erfährt. Und
natürlich muss die Nebenbedingung
dann auch beide Variablen enthalten.
Es ist aber in den Aufgaben
eigentlich immer recht klar, was die
Nebenbedingung ist. ist, denn hier
steht jetzt schon, das Becken soll
einen Umfang von 140 Metern haben und
das ist natürlich dann gleich unsere
Nebenbedingung, denn der Umfang ist
ganz klar eine Funktion von den
Längen A und B. Das heißt, wir
schauen uns erstmal die Formel für
den Umfang. Wir wissen, U ist gleich
2 mal A plus 2 mal B und den Umfang
kennen wir ja schon, das heißt Das
140 ist gleich 2a plus 2b. Und das
ist jetzt der Punkt, wo wir zu einer
der beiden Variablen nur noch
umstellen. Wir stellen also entweder
nach a oder nach b um. Zu welchen wir
umstellen, ist prinzipiell egal. Hier
sehen wir jetzt erstmal, wie wir
umstellen. Wichtig dabei ist nur,
dass man sich vielleicht die
Zielfunktion anschaut und überlegt,
mit welcher der beiden Variablen man
später ein... einfacher rechnen kann.
Beachtet bitte, wenn ihr nach A
umstellt, so wie wir es jetzt hier
getan haben, dann ist eure Gleichung
später von B abhängig, nicht von A.
Bitte daran denken. Gut, wir hatten
ja die Nebenbedingungen aufgestellt.
140 ist gleich 2A plus 2B. Wir haben
uns jetzt entschieden, dass wir nach
A umformen. Das heißt, wir haben hier
erst mal gerechnet minus 2B. Dann
steht da 140 minus 2B ist gleich 2A.
dann teilen wir noch schnell durch 2,
damit wir wissen, was a ist. Bitte
teilt beides durch 2, also die 140
und die minus 2b. Und so kommen wir
auf 70 minus b ist gleich a. Und das,
damit haben wir jetzt schon unsere
Nebenbedingungen richtig zu der
Variablen umgestellt. Jetzt müssen
wir nur noch einen ganz kleinen Kniff
machen. Und das ist, dass hier 70
minus b für a in unsere Zielfunktion
einsetzt. Das ist der vierte Schritt.
Wir hatten ja im ersten Schritt die
Zielfunktion aufgestellt. Diese
lautete V ist gleich A mal B mal 4.
Und wir ersetzen oder löschen jetzt
dieses A, indem wir es durch den Term
70 minus B ersetzen. Bitte setzt es
immer in Klammern, weil sonst, es
wird ja, die 70 und die minus B
werden ja mit B und mit der 4
multipliziert. in Klammern setzt,
habt ihr leider einen Fehler gemacht.
Deswegen würde ich euch immer raten,
wenn ihr irgendwas einsetzt, erstmal
in Klammern und dann die Klammer
lösen, beziehungsweise Gedanken
darüber machen, ob oder wie die
Klammer gelöst wird. Gut, ihr seht,
wir haben, wie gesagt, einfach für
dieses A den Term 70-B eingesetzt,
also unsere Nebenbedingungen
eingesetzt und wir sehen jetzt hier
schon, dass dass es nur Wüste
aussieht, aber wir haben nur noch b
da drin. Das heißt, wir haben nur
noch eine Unbekannte. Und jetzt gehen
wir einfach hin, lösen die Klammer
auf. Das heißt, wir rechnen 70 mal b
mal 4, das sind 280 b, und minus b
mal b mal 4, das sind minus 4 b². Und
das ist unsere Volumenformel v von b.
Das heißt, für jedes b, was wir uns
vorstellen können, gibt uns diese
Funktion das Volumen an. Und das ist
eine praktische Sache. Diese Funktion
hier werden wir im Folgenden auch auf
Extremstellen untersuchen. Aber bevor
wir sie auf Extremstellen untersuchen
können, müssen wir sie gleich erstmal
ableiten. Dann kommt jetzt das Wissen
zur Extremstellenuntersuchung, was
wir vorhin kurz behandelt haben.
Diese Funktion einfach nur noch
ableiten. notwendige bedingungen das
heißt v strich von b gleich null
setzen das b für die potenzielle
extremstelle bestimmen und mit hilfe
der hinreichenden bedingungen
bestimmen ob es jetzt ein hoch und
tiefpunkt ist wir suchen natürlich
nach einem hochpunkt falls ihr kein
hochpunkt findet müsst ihr eine
randwert betrachtung machen das heißt
ihr setzt den größtmöglichen b-wert
ein dieser ist bei uns natürlich 70
meter weil der extremfall ist ja dass
das becken in dem sinne kein becken
ist sondern eigentlich nur eine lange
gerade ist also genau so aussieht und
dann haben wir hier 70 meter und hier
und die seiten sind mit null metern
zu bemessen das andere extrem wäre
natürlich dass das becken genau so
aussieht Das heißt, dass B 0 ist,
aber dafür unser A jeweils 70 ist.
Das heißt, Randwertbetrachtung in dem
Fall hieß, dass wir 0 und 70
einsetzen. Die Aufgabe ist natürlich
so gestellt, dass wir eine
Extremstelle berechnen können. Und
diese ist bei B gleich 35. Das ist
der Hochpunkt. Und wenn ihr das
gemacht habt, seid ihr eigentlich
schon fertig. Das Einzige, woran ihr
jetzt noch denken müsst, ist
natürlich auch die zweite Seitenlänge
anzugeben. Das heißt, wir müssen auch
die Seitenlänge a angeben. Das machen
wir einfach, indem wir den
ausgerechneten Wert, in dem Fall
unser b, in die Nebenbedingungen
einsetzen. Das geht wie gesagt immer
so. Ihr rechnet bei der Untersuchung
von Extremstellen eine Variable aus.
Und die setzt ihr dann einfach nur
noch wieder in die Nebenbedingungen
ein, um so die zweite zu bestimmen.
Das heißt, in unserem Fall 140 ist
gleich 2a plus 2b bei den
Nebenbedingungen. Und wir setzen
jetzt natürlich unser b ein. 2 mal 35
sind die 70 hier. So kommen wir auf
140. Ist gleich 2a plus 70. Dann
rechnen wir minus 70 noch. Aber wir
wollen ja nach oben formen. Dann
steht da 70 ist gleich 2a und a ist
entsprechend gleich 35. Jetzt wundert
ihr euch natürlich, dass a und b
gleich groß sind. Das hängt einfach
damit zusammen. Wir haben ja einfach
ein Rechteck gehabt, beziehungsweise
die Höhe des Quaders war gegeben. Die
war nicht mehr veränderlich. Das
heißt, das Volumen ließ sich nur über
die Grundfläche verändern. Und im
Verhältnis zum Umfang hat ein Quadrat
immer das beste Flächenverhältnis.
Das heißt, wenn ihr vier Seiten
braucht für euren Umfang, also wie in
dem Fall, seid ihr mit dem Quadrat
immer am besten bedient. Also bitte
nicht wundern, wenn ihr mal
rausbekommt, dass beide Seiten gleich
groß sind, wie hier. Das ist richtig.
Man könnte abschließend noch das
Volumen berechnen, wird manchmal
verlangt, aber wie gesagt, nicht
immer. Gut, kommen wir dann zu einer
kurzen Zusammenfassung. Ganz wichtig
dabei ist erstmal, dass man sich die
Aufgabenstellung ordentlich
durchliest und auch wahrscheinlich
mehrmals. Und dann sollte man sich
erstmal Gedanken darüber machen, was
soll maximal oder minimal sein.
werden und worum geht es überhaupt?
Ja, also zum Beispiel bei uns ging es
um ein Schwimmbecken, wo das Volumen
maximal werden soll. Das
Schwimmbecken war ein Quader. Das
heißt, wir haben dann die Formel für
den Quader erstmal rausgesucht und
erstmal bekannte Sachen wie zum
Beispiel die Wassertiefe von vier
Metern eingesetzt. Dann habt ihr
schon erstmal einen ganz großen
Schritt geschafft, dann habt ihr
nämlich eure Zielfunktion
aufgestellt. Diese Zielfunktion
enthält natürlich jetzt noch zwei
Variablen. Diese Variablen sind
natürlich über die Nebenbedingungen
verknüpft. Und die Frage, die ihr
euch dann stellen solltet, ist, was
wisst ihr noch über die zwei
Variablen? Oder generell gesagt,
welche Informationen werden euch noch
in der Aufgabe mitgegeben? Denn die
zweite Information ist eigentlich
immer die Nebenbedingung. Es steht
immer irgendwas drin, wie die beiden
im Verhältnis. sitzen. Und damit
stellt ihr dann entsprechend die
Nebenbedingungen auf. Wenn ihr das
getan habt, dann habt ihr eigentlich
schon mal einen großen Schritt getan.
Dann seid ihr nämlich eure
Textaufgabe los und müsst nur noch
die Nebenbedingungen in die
Zielfunktion einsetzen und die
Extremstellen der Zielfunktion
berechnen. Ich würde euch immer
raten, bevor ihr die Nebenbedingungen
nachdem ihr die Nebenbedingungen in
die Zielfunktion eingesetzt habt,
diese zu vereinfachen so wie wir es
auch gerade gemacht haben. Und danach
erst abzuleiten und die Extremwerte
zu bestimmen. Das hilft euch ungemein
und spart euch am Ende auch Arbeit.
Ich hoffe, ihr hattet Gefallen
gefunden am Webinar und ihr konntet
etwas über Extremwertprobleme
erfahren und habt es auch soweit
verstanden. Ich bedanke mich auf
jeden Fall für eure Aufmerksamkeit
und wünsche euch noch einen schönen
Abend.