Guten Abend und herzlich willkommen
zum Webinar zum Thema Geometrie. Ich
hoffe, ihr könnt mich alle hören und
Bild und Ton sind in Ordnung. Hier
ist einmal eine kurze Übersicht
dargestellt, was euch gleich im
Webinar erwarten wird. Wir
beschäftigen uns zu Beginn mit
Linien, danach mit Figuren und dann
gucken wir uns nochmal Figuren an,
die man spiegeln kann. an.
Grundsätzlich gibt es in der
Mathematik verschiedene Linien. Zum
einen gibt es Strecken. Sie haben
einen Anfang und ein Ende. Hier haben
wir einen Anfang, hier haben wir ein
Ende. Wir kennen zwar hin einen
Punkt. Dann gibt es auch Halbgeraden,
auch als Strahl bezeichnet. Die haben
immer einen Anfangspunkt, aber keinen
Endpunkt. Das heißt, sie verlaufen
ins Unendliche. Dann gibt es auch
noch Geraden. Die haben keinen Anfang
und kein Ende. Sprich, sie verlaufen.
Ja, sie sind letztendlich unendlich
lang. Das ist nochmal hier ganz gut
dargestellt, um zu zeigen, wir wissen
nicht, wo sie aufhören und wo diese
Gerade aufhört und wo sie endet. wo
sie aufhört und wo sie anfängt. So,
dann gucken wir uns mal die
Eigenschaften von Linien an. Zwei
Linien sind parallel, wenn sie in die
gleiche Richtung verlaufen. Egal ob
es eine Strecke ist, ein Strahl ist
oder eine Gerade. Die blaue und die
rote Linie sind parallel zu einer.
Das heißt, sie haben überall den
gleichen Abstand. Die grüne und die
violette Gerade hingegen sind nicht
parallel, weil der Abstand hier viel
größer ist als hier. Geraden, die
nicht parallel sind, schneiden sich
irgendwo in einem Punkt,
wahrscheinlich irgendwo hier in dem
Bereich in etwa.
Ein rechter Winkel entsteht, wenn
zwei Linien senkrecht zueinander
liegen. Sprich, wir haben hier eine
Linie und hier haben wir eine Linie.
In höheren Jahrgangsstufen lernen wir
den Begriff Winkel kennen. Und zwar
ist es im Grunde genommen sogar der
rechte Winkel. Der beträgt 90 Grad.
Einen rechten Winkel findet man fast
überall. Beim Fenster, bei den Türen,
bei Schuhkartons, aber auch bei einem
Blatt Papier. So viel zu den Linien.
Kommen wir zu den Figuren. Figuren
entstehen, wenn mehrere Punkte in der
Ebene nacheinander verbunden werden.
Hier haben wir einmal ein Dreieck,
hier haben wir ein Viereck mit vier
Ecken, hier haben wir ein Fünfeck mit
fünf Hier haben wir sogar ein Achteck
mit 8 Ecken, wenn wir die zählen. 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Und hier haben
wir einen Kreis mit keinen Ecken. Das
heißt, das sind jetzt so die Figuren,
die wir hier aufgeführt haben, die
euch auch aus der Schule geläufig
sind. Gucken wir uns als erstes ein
Viereck an. Im Grunde genommen
handelt es sich sogar hierbei um ein
Quadrat. Alle Seiten, sprich die
Seite C, B, A, D sind gleich lang und
die gegenüberliegenden Seiten sind
sogar parallel. Sie haben überall
denselben Abstand und alle Winkel
haben einen rechten Winkel. Also hier
liegt ein rechter Winkel vor, hier
liegt ein rechter Winkel vor und hier
liegt ein rechter Winkel vor. Denn
die Seite und die Seite liegen
senkrecht zueinander, aber auch die
Seite und die Seite und auch die
Seite B und A und so weiter. Dann
gibt es auch Rechtecke. Bei den
Rechtecken ist es so, dass die
gegenüberliegenden Seiten, sprich C
und A, aber auch D und B gleich lang
sind und sie sind parallel. Aber die
Seiten A und B sind zum Beispiel
nicht gleich lang. Auch hier haben
wir wieder rechte Winkeln in den
Ecken jeweils, da sie senkrecht
zueinander liegen, die Seiten. Dann
haben wir hier ein Parallelogramm.
Die gegenüberliegenden Seiten sind
wieder gleich lang, nur dass sie
leicht versetzt sind. Und sie sind
auch wieder parallel. Das sehen wir
auch ganz schön. Die sind alle, der
Abstand überall ist in etwa gleich.
Dann kommen wir zum Trapez. Und bei
dem Trapez ist es so, dass die zwei
gegenüberliegenden Seiten Seiten
parallel zueinander sind. Die anderen
beiden gegenüberliegenden Seiten
hingegen sind nicht parallel und es
liegt auch kein rechter Winkel vor.
Dann haben wir hier auch ein
unregelmäßiges Viereck. Wir sehen die
Seiten gegenüberliegenden Seiten sind
weder parallel noch haben
wir hier überall die gleiche Länge.
Und es liegt auch kein rechter Winkel
vor.
So, ein Quadrat hatten wir gerade.
Dann haben wir noch eine Raute. Bei
der Raute ist es so, dass alle Seiten
auch wieder gleich lang sind. Und die
gegenüberliegenden Seiten sind auch
wieder parallel. Nur, dass die Seiten
etwas versetzt sind, aber dennoch
parallel zueinander stehen und gleich
lang sind. Das Parallelogramm hatten
wir gerade auch, aber ein
Drachenviereck hatten wir noch nicht.
Hier sind die nebeneinander liegenden
Seiten gleich lang, die Seite C und
D, aber auch die Seite A und B sind
gleich lang. Aber die Seite A und D
oder die Seite B und C sind hingegen
nicht gleich lang. Hier haben wir
nochmal eine Hierarchie der Vierecke
abgebildet, das sind so die
geläufigsten Vierecke. die in der
Schule thematisiert werden. Wir
starten mit dem Quadrat, dann guckt
man sich in der Regel danach die
Raute und das Rechteck an. Danach
schaut man sich das Parallelogramm
an. Und zu guter Letzt guckt man sich
dann den Drachen, ja, beliebige
Vierecke und den Trapez an.
Zuletzt beschäftigen wir uns mit der
Spiegelung. Und zwar gibt es einmal
die Spiegelung an. eine achse daher
spricht man von der achsen symmetrie
das sehen wir hier an den beispielen
auch unsere achse und wir wollen
diese hälfte hier spiegeln so dass
der buchstabe a entsteht oftmals wird
in der schule auch gerne ein spiegel
genommen und an die spiegel achse
gehalten so dass man sehen kann wie
die vollständige figur aussieht ja
wenn man eine andere figur Hier ist
ein Trapez. Und zwar kann man
mithilfe der Spiegelachse auch jeden
Punkt einzeln spiegeln. Hier ist
unsere Spiegelachse und wenn ich
jetzt diesen Punkt spiegeln möchte,
liegt er genau auf der
gegenüberliegenden Seite der
Spiegelachse. Dann gibt es auch noch
die Spiegelung in einem Punkt. Also
hier ist unser Punkt. Man spricht
auch von einer Punktsymmetrie.
Eingenommen, ich möchte diesen Punkt
hier spiegeln. Dann spiegle ich das
einer Punktsymmetrie und der Punkt
ist dann auf der gegenüberliegenden
Seite. Ich kann natürlich auch diesen
Punkt hier spiegeln. An dem Punkt
hier, dann liegt der Punkt gespiegelt
auch wieder auf der
gegenüberliegenden Seite. Und wenn
ich den Punkt hier spiegle, dann
nehme ich wieder den Punkt zur Hilfe.
Und wenn er gespiegelt wird, liegt er
auf der anderen Seite, nämlich hier.
Hier
haben wir nochmal eine Raute und ein
paar Punkte dargestellt und einen
noch nicht fertigen Stern. So, hier
haben wir wieder unsere Spiegelachse.
Wenn ich diesen Punkt hier spiegeln
möchte, gucke ich mir wieder die
Spiegelachse an und der liegt auf der
gegenüberliegenden Seite. Das
gleiche kann ich mit den beiden
anderen Punkten auch machen. Ich kann
aber auch eine Figur spiegeln, indem
ich jeden Punkt einzeln spiegeln.
Nämlich den Punkt hier, den Punkt
hier, dann liegt er hier. Wenn ich
den Punkt spiegele, liegt er hier.
Und wenn ich diesen Punkt hier
spiegele, liegt er hier. Und wenn ich
den Punkt spiegele, liegt er hier.
Und jetzt muss ich nur die Punkte
verbinden. Und dann entsteht auf der
anderen Seite auch wieder eine Raute.
Mit dem Stern mache ich das genauso.
Hier muss ich auch jeden Punkt
einzeln spiegeln. Diesen Punkt kann
ich nicht spiegeln, weil er direkt
auf der Spiegelachse liegt. Wenn ich
den Punkt spiegle, lande ich hier.
Wenn ich diesen Punkt hier spiegle,
lande ich hier. Wenn ich den Punkt
spiegle, lande ich in etwa irgendwo
hier. Und der Punkt braucht wieder
nicht gespiegelt zu werden, weil er
auf der Spiegelachse liegt. Das
heißt, ich müsste jetzt nur noch
diese Punkte miteinander verbinden.
Und dann würde ein vollständiger
Stern entstehen.
Hier habe ich nochmal einige
Beispiele zur Punktsymmetrie. Über
das Beispiel hatten wir uns schon
unterhalten. Hier haben wir wieder
Punkte. Hier ist wieder unser Punkt,
der rote Punkt.
Ja, die blauen Punkte sollen wir
letztendlich an diesem roten Punkt
spiegeln, sprich unsere
Punktsymmetrie. Und wenn wir das
machen, wenn ich diesen Punkt hier
betrachte und das an dem Punkt hier
spiegle, lande ich hier. Wenn ich
diesen Punkt hier betrachte und es an
dem Punkt hier spiegelt, lande ich
hier. Wenn ich den Punkt hier
spiegelt und wieder von dem Punkt aus
spiegelt,
dann lande ich hier.
Ja und hier, um diese Figur zu
spiegeln, muss ich letztendlich die
Punktsymmetrie, sprich den Punkt an
dieser Stelle hier markieren. Ich
könnte natürlich auch eine
Spiegelachse an dieser Stelle legen,
fällt mir gerade auf, dann würde ich
den Punkt auch wieder spiegeln.
Also ihr merkt, es gibt Figuren, wo
man sowohl die Punktsymmetrie nutzen
kann, als auch die Achsensymmetrie.
Das ist jetzt hier wirklich so eine
Ausnahme.
Ja, vielen Dank für eure
Aufmerksamkeit. Ich bedanke mich
recht herzlich bei euch und wünsche
euch allen einen schönen Abend.
Tschüss!