Herzlich willkommen zum Webinar
Exponential- und
Legarithmusfunktionen. Wir befassen
uns in diesem Webinar mit den
Grundlagen dieser beiden
Funktionsarten. Wir fangen mit den
Exponentialfunktionen an, schauen uns
erstmal an, was genau ist eine
Exponentialfunktion und woran erkenne
ich sie? Also was macht eine
Exponentialfunktion letzten Endes zu
einer Exponentialfunktion? Danach
schauen wir uns noch die E-Funktion
an. Und wir lösen ein paar
Exponentialgleichungen. Bei der
Logarithmusfunktion werden wir
eigentlich gleich das gleiche Prinzip
abfahren. Wir schauen uns erstmal an,
woran erkennen wir eine
Logarithmusfunktion? Also was macht
eine Logarithmusfunktion zu einer
Logarithmusfunktion? Und wie kann ich
Logarithmusgleichungen lösen? Ganz
zum Schluss schauen wir uns noch zwei
Anwendungen dazu an, damit man das
Ganze mal mit ein bisschen Inhalt
füllen kann. Gut, fangen wir mit den
Exponentialfunktionen an. Wir sehen
hier links andere Funktionen, das
heißt, das sind keine
Exponentialfunktionen, das sind alles
Funktionen, die wir vielleicht schon
kennen, also ganz rationale
Funktionen. Man sieht, x steht in der
Basis, also Basis ist das hier unten,
die Zahl, die hier hochgestellt ist,
ist der Exponent. Wir sehen, die
Variable x steht immer nur in der
Basis und nicht im Exponenten und
daher handelt es sich um eine ganz
rationale Funktion. Bei
Exponentialfunktionen ist dies
anders. Wir haben unsere Variable x
mindestens an einer Stelle im
Exponenten stehen. Wir sehen hier 7
plus 3 hoch x, das x steht hier im
Exponenten, daher ist das ganz klar
eine Exponentialfunktion. Bei der
zweiten Funktion haben wir 13 hoch 2.
x plus x hoch 4. Auch wenn wir hier
hinten das x in der Basis stehen
haben, bei der 13 hoch 2x ist das x
im Exponenten, wird im Exponenten
sogar noch mit einer 2 multipliziert
und daher ist es definitiv eine
Exponentialfunktion. Also es ist bei
Exponentialfunktionen nicht so, dass
überall das x im Exponenten vorkommen
muss. Sobald das x an einer Stelle im
Exponenten vorkommt, handelt es sich
um eine Exponentialfunktion.
Damit man mit Exponentialfunktionen
arbeiten kann und wir auch gleich was
rechnen können, müssen wir uns
nochmal die Rechenregeln für Potenzen
anschauen, das heißt die
Potenzgesetze. Hier sieht man, das
ist eigentlich ganz wichtig, was man
machen kann, wenn man ein negatives
Fortzweck hat.
7 hoch minus x ist das gleiche wie 1
durch 7 hoch x. So kann man zum
Beispiel diesen Bruch auflösen und
dies in diese Schreibweise
überführen. Wenn man eine Potenz
potenziert, also 33 hoch 3 hoch x,
werden die beiden Potenzen
miteinander multipliziert. Das ist
dann zusammen 33 hoch 3 mal x. Dann
gibt es noch die Möglichkeit, wenn
man zwei Potenzen hat mit gleicher
Basis, Das ist also hier beides mal
die 4, das ist wie gesagt die Basis.
Und wir sehen, wir haben
unterschiedliche Exponenten, einmal
die 3 und einmal das x. Dann kann man
diese beiden Potenzen zusammenführen.
Wenn es sich um eine gleiche Basis
handelt wie hier, werden die beiden
Exponenten einfach addiert. So kommen
wir zu 4 hoch 3 plus x. Das Ganze
gibt es natürlich auch mit einer
Subtraktion. Das heißt, wenn wir so
etwas haben wie 19 hoch x minus 6,
das ist das gleiche wie 19 hoch x
geteilt durch 19 hoch 6. Auch hierbei
muss es natürlich so sein, dass wir
die gleiche Basis haben.
Also man kann zum Beispiel aus 19
hoch x geteilt durch 19 Sechstel, das
ist nichts weiter als so ein Bruch,
kann man 19 hoch x minus 6 machen.
Ganz wichtig ist nur, wenn hier
geteilt wird, steht da oben drin ein
Minus und kein Plus.
Es gibt natürlich noch die andere
Variante. Das waren jetzt alles
Varianten für die gleiche Basis. Es
kann natürlich auch sein, dass der
Exponent gleich ist. Zum Beispiel
hier 7 hoch x mal 3 hoch x. Man
stellt fest, die beiden Basen sind
unterschiedlich, aber wir haben den
gleichen Exponenten. Und immer wenn
wir das haben, können wir sozusagen
eine Klammer eröffnen. also 7 mal 3,
Klammer zu, und dann die ganze
Klammer mit x potenzieren. Das heißt
im Umkehrschluss, es ist uns möglich,
die Rechenoperation 7 mal 3
auszuführen, das ist 21, und 21 mit x
zu potenzieren und so das deutlich
kompakter zu gestalten. Selbiges ist
uns natürlich auch wieder bei einer
Division hier möglich. Wir sehen hier
e hoch x geteilt durch 6 hoch x. Auch
hier verschiedene Basen, dafür
gleich. exponenten und daher können
wir hingehen die rechner operation e
geteilt durch 6 ausführen und dann
alles mit x potenzieren bzw das
ergebnis aus dieser rechner operation
potenzieren hier sehen wir erstmal
die e funktion man sieht ganz gut die
e funktion ist eigentlich stets links
gekrümmt also geht immer weiter hoch
hat den y-achsen abschnitt 1 also f
von 0 ist 1 und für Für große x
strebt sie gegen unendlich. Was ganz
wichtig ist, die E-Funktion an für
sich, wie sie hier steht, hat keine
Schnittpunkte mit der x-Achse, auch
wenn es so aussieht, als ob sie da
hinten irgendwann mal die x-Achse
schneidet. Dies ist nicht der Fall.
Die E-Funktion nähert sich für sehr
kleine x nur der x-Achse an,
schneidet diese aber nicht. Was noch
ganz schön ist bei der E-Funktion.
Wenn man die normale E-Funktion E
hoch X ableitet, erhält man wieder E
hoch X. Folglich gilt das gleiche für
die Integration. Wenn man E hoch X
integriert, erhält man auch wieder E
hoch X.
Die E-Funktion E hoch X ist für alle
reellen Zahlen definiert. Das ist
ganz wichtig. Sie hat einen
Definitionsbereich von allen reellen
Zahlen. Das heißt, alle Zahlen, die
wir kennen, können wir da einsetzen.
sie hat auch einen Wertebereich von
allen reellen Zahlen. Die
Umkehrfunktion ist die
Logarithmusfunktion. Deswegen werden
wir, wenn wir gleich Gleichungen
lösen, wo ein E hoch X Term drin
vorkommt, den Logarithmus nehmen.
Ganz wichtig, wir nehmen den ln. Das
ist der Logarithmus Naturalis. Dieser
hat nämlich die Basis E. Daher gilt,
der ln von von E ist gleich 1. Und
das brauchen wir. Was auch noch
wissenswert ist, ist die Tatsache,
dass die E-Funktion schneller wächst
als alle anderen Funktionen. Gut,
kommen wir nun zum Lösen von
Exponentialgleichung. Dabei folgt man
eigentlich immer einem festen Schema.
Das haben wir in einem kleinen Rezept
zusammengefasst. Als erstes wird die
Gleichung umgeformt. Das heißt, man
möchte die Potenz isolieren, sodass
sie alleine auf einer Seite vom
Gleichzeichen steht und alles andere
auf der anderen Seite. Dabei fasst
man natürlich auch die andere Seite,
wo alles andere steht, so weit wie
möglich zusammen. Das sehen wir auch
gleich. Danach wird der Logarithmus
angewendet, das heißt wir
logarithmieren. Wie es bei
Gleichungen so üblich ist, müssen wir
den Logarithmus natürlich auf beiden
Seiten anwenden. Und dort ist es ganz
wichtig, dass auf Klammersetzung
geachtet wird, weil sonst kann es
ganz schnell sein, dass mal ein
Logarithmus falsch gesetzt wird. Wenn
wir den Logarithmus angewendet haben,
dann ist es so, dass wir unsere
Exponentialgleichung aufgelöst haben
und nur noch eine ganz normale
Gleichung haben. Und diese müssen wir
dann nach x umstellen und lösen. Dazu
nehmen wir schon bekannte Mittel. wir
haben hier als beispiel 43 ist gleich
7 plus 3 hoch x als erstes wollen wie
gesagt die potenz isolieren das heißt
wir wollen dass drei hoch x alleine
steht deswegen ziehen wir als erstes
die 7 hierüber das geht durch eine
minus 7 43 minus 7 bis 36 und
deswegen steht da 36 ist gleich 3
hoch x.
Jetzt haben wir schon, das ist eine
verhältnismäßig einfache
Exponentialgleichung, beide Seiten
soweit wie möglich zusammengefasst,
unsere Potenz steht alleine, daher
können wir jetzt den Logarithmus
anwenden. Wenn wir nicht die Euler
-Schützzahl e in der Basis stehen
haben, können wir den lg oder den log
nehmen. Das ist der ganz normale
Logarithmus, Dieser hat die Basis 10.
Aber sobald da ein E in der Basis
steht, muss der ln verwendet werden
bzw. sollte der ln verwendet werden,
weil dann die Rechnung einfacher
wird. Gut, wir haben hier eine 3
stehen, das heißt wir können einfach
einen Logarithmus zur Basis 10, auch
lg oder log genannt, nehmen. Das
machen wir jetzt auch. Dann steht da,
wir haben den Logarithmus von 36. der
Logarithmus von 3 hoch x. Und das ist
jetzt der Moment, wo wir ein
Logarithm-Rechengesetz brauchen. Und
zwar brauchen wir das sogenannte
dritte Logarithm-Rechengesetz. Die
Logarithm-Rechengesetze werden wir
uns gleich auch nochmal anschauen,
aber das nehmen wir jetzt nochmal
schnell vorweg. Und zwar besagt das
dritte Logarithm-Rechengesetz, der
Logarithmus von a hoch b ist gleich b
mal der logarithmus von a das heißt
wir können den exponenten einfach vor
den logarithmus ziehen und mit diesem
multiplizieren das machen wir auch
und so kommen wir auf der logarithmus
von 36 gleich der logarithmus von 3x
wir ziehen die 3x jetzt einfach vor
den logarithmus und kommen so auf der
logarithmus von 36 ist gleich x mal
der logarithmus von 3 und jetzt sieht
man schon Unsere Variable x steht
nicht weiter im Exponenten. Wir haben
also keine Exponentialgleichung mehr.
Das ist eine Gleichung, die wir mit
einfachen Mitteln lösen können. Der
Logarithmus von 36 ist irgendeine
Zahl. Gleiches gilt für den
Logarithmus von 3. Das ist auch
irgendeine Zahl. Die kann der
Taschenrechner uns berechnen. Das
heißt, darüber machen wir uns keinen
Kopf. Deswegen teilen wir jetzt
einfach durch den Logarithmus von 3,
damit das x alleine steht. Und dann
steht da der Logarithmus von 36
geteilt durch den Logarithmus von 3
ist x. Und wenn wir das in unseren
Taschenrechner eingeben, sagt der
Taschenrechner, unser x ist ungefähr
3,61. Und das ist dann auch schon die
Lösung der Exponentialgleichung.
Kommen wir dann nun zur
Logarithmusfunktion. Wir sehen jetzt
hier erstmal wieder zwei Arten von
Funktionen, also andere Funktionen,
die keine Logarithmusfunktion sind
und Funktionen, die eine
Logarithmusfunktion sind. Wir haben
hier einmal, beziehungsweise eine
Logarithmusfunktion zeichnet sich
dadurch aus, dass innerhalb des
Logarithmus ein x steht und dass
innerhalb des Logarithmus eine
Variable steht, unsere Variable steht
und diese Variable nicht durch eine
einfache Umformung zu eliminieren
ist. Das heißt, wir sehen hier steht
das x nicht im Logarithmus, wir haben
einfach den Logarithmus von 4. Das
ist wie vorhin irgendeine Zahl, das
ist also kein Problem. Hier haben wir
x mal den Logarithmus von 3, also das
ist das gleiche wie x mal 5. Weil der
Logarithmus von 3 ist auch eine Zahl.
und jetzt haben wir was anderes.
Jetzt haben wir hier f von x ist
gleich 7 minus 2 mal den Logarithmus
von 3 hoch x. Augenscheinlich würde
man jetzt ja sagen, die Variable
steht im Logarithmus. Das ist eine
Logarithmusfunktion. Das ist sie aber
nicht und zwar aus folgendem Grund.
Wir können durch einfaches Anwenden
des dritten
Logarithmenrechengesetzes, das wir
gerade hatten, diesen Exponenten,
also genau das, was wir gerade bei
der Thermoformel gemacht haben,
diesen Exponenten aus dem Logarithmus
rausziehen und kommen so auf 2 mal x
mal der Logarithmus von 3. Und auf
einmal haben wir keine Variable mehr
im Logarithmus. Folglich ist das
keine Logarithmusfunktion.
Hier rechts sehen wir aber
Logarithmusfunktionen. Wir haben f
von x ist gleich der Logarithmus von
x. Das ist die allgemeine
Logarithmusfunktion. Da kriegen wir
das x aber nicht aus dem Logarithmus
raus. Darunter haben wir 3 minus 4
mal der Logarithmus von x. Hier kann
man auch nichts mehr machen. Hier
unten haben wir f von x ist gleich 7
minus 2 mal der Logarithmus von x
hoch 3. Da kann man jetzt auch nicht
mehr sonderlich viel machen. Man
könnte die hoch 3 rausholen und
könnten dann kommen auf 7 minus 2 mal
3.
Logarithmus von x, das könnte man
daraus machen, das wäre dann 7 minus
6 mal der Logarithmus von x, aber ihr
seht, dass x, also unsere Variable,
steht weiterhin im Logarithmus, daher
ist es definitiv eine
Logarithmusfunktion.
Gut, fangen wir mal ganz kurz mit den
Logarithmenrechenregeln an. Der
Logarithmus von einer Potenz, das ist
das dritte Logarithmenrechengesetz.
Also das ist das erste, das zweite
und das ist das dritte hier ganz
unten. Das dritte haben wir jetzt ja
schon zweimal benutzt. Das besagt
einfach, dass wir die Potenz aus dem
Logarithmus rausziehen können und den
ganzen Logarithmus mit der Potenz
multiplizieren können. Also der
Logarithmus von 6 hoch x ist gleich x
mal der Logarithmus von 6. Wenn wir
zwei Logarithmen addieren, das heißt
plus rechnen, also wir haben sowas
wie den Logarithmus von a plus den
Logarithmus von 3, dann können wir
die zwei Zahlen, die innerhalb des
Logarithmus stehen, in einem
Logarithmus miteinander
multiplizieren und haben das dann so
zusammengefasst. So kommen wir auf
den Logarithmus von a mal 3. Wenn wir
subtrahieren, ist es genau anders.
Wenn wir den Logarithmus von 5 minus
den Logarithmus von b haben, dann ist
das zusammen der Logarithmus von 5
geteilt durch b oder eben 5 durch b.
Dieser Bruchstrich heißt wie gesagt
nichts anderes als geteilt durch. Was
bei Logarithmusfunktionen ganz
wichtig ist. Logarithmusfunktionen
sind nur für alle positiven reellen
Zahlen definiert. Das heißt, es muss
ein Wert eingesetzt werden, der
größer als 0 ist. ist. Das ist ganz
wichtig. Der Logarithmus liefert dann
einen Wertebereich von allen reellen
Zahlen, das heißt alles von
minusunendlich bis plusunendlich und
das ist dann auch so ein bisschen das
Globalverhalten. Also wenn x gegen 0
strebt, das heißt hier x strebt gegen
0, weil wir können für x keine 0 in
den Logarithmus einsetzen, das geht
nicht. Dann liefert der Logarithmus,
beziehungsweise dann strebt er gegen
minusunendlich. x gegen unendlich
streben lassen, dann strebt auch der
Logarithmus gegen unendlich. Auch
beim Logarithmus ist es so, dass wenn
wir f bilden, dass das gleich 0 ist,
beziehungsweise wenn wir betrachten
jetzt den Logarithmus ln, also den
Logarithmus Naturalis, und wenn wir
dort den ln von der eulischen Zahl e
einsetzen, erhalten wir 1. Das ist
ganz wichtig. Bei der Ableitung des
Logarithmuses, wenn wir einfach nur
als Funktion haben f von x ist gleich
der ln von x, dann lautet die
Ableitung f' von x ist gleich 1 durch
x und das haben wir gerade gelernt,
können wir umformen zu x hoch minus
1. Und die Umkehrfunktion von
Logarithmus ist natürlich die e
-Funktion wieder. Gut, wie löst man
Logarithmusfunktion? zu lösen,
funktioniert eigentlich ähnlich wie
Exponentialgleichungen zu lösen. Und
zwar, wir
sehen zu, dass alle unsere
Logarithmen auf einer Seite erstmal
zusammengefasst werden. Also dass wir
unsere Logarithmen alle auf einer
Seite sammeln und anschließend diese
Logarithmen vereinfachen oder wenn
möglich zusammenfassen.
Danach potenzieren wir mit den
Exponenten des Logarithmus. Das
heißt, bei dem ln, dem Logarithmus
Naturales, ist das e. Bei dem log,
der Logarithmus zur Basis 10, ist das
die 10. Und wir müssen natürlich
unbedingt darauf achten, dass wir
unsere Logarithmenregeln anwenden.
Wenn wir das getan haben, dann haben
wir keine Logarithmusfunktion mehr,
sondern ein Logarithmus. Eine ganz
normale, ganz rationale Funktion, die
wir nach x umstellen können. Das
Ganze schauen wir uns mal hier an dem
Beispiel an. Wir haben den
Logarithmus von 5 minus x gleich
minus 22 minus der Logarithmus von x.
Wir gehen als erstes hin und sammeln
unsere beiden Logarithmen links vom
Gleichzeichen. Das heißt, wir rechnen
plus der Logarithmus von x. Dann
kommen wir auf der Logarithmus von 5
minus x. ist gleich der Logarithmus
von x. Und wir sehen, wir addieren
hier zwei Logarithmen. Jetzt kommt
das erste Logarithmenrechengesetz zum
Tragen. Wir können diese beiden
Logarithmen zusammenfassen, indem wir
5-x mit x innerhalb des Logarithmus
multiplizieren. Also der Logarithmus
von 5-x plus der Logarithmus von x
ist gleich der Logarithmus von 5-x.
mal x, bitte achtet darauf, dass ihr
die 5 minus x klammert. Wenn das hier
nicht geklammert wird, liegt leider
ein Fehler vor. Und das ist dann
gleich minus 22. Wir sehen, wir haben
nun beide Seiten so weit wie möglich
zusammengefasst. Und nun lösen wir
den Logarithmus auf. Und das machen
wir, indem wir mit der Basis
exponieren. Das heißt, ich hatte es
ja gerade schon gesagt, der log. oder
der lg, der normale Logarithmus, hat
die Basis 10. Das heißt, wenn wir
diesen Logarithmus aufheben wollen,
erhalten wir 10 hoch der Logarithmus
von 5 minus x mal x. Und das ist
gleich 10 hoch minus 22. Also alles,
was vorher auf den Seiten der
Gleichung stand, steht auf einmal
oben im Exponenten.
Jetzt kommt natürlich der Trick
dabei. 10 und dann hoch der
Logarithmus, das gleicht sich aus.
Daher fällt das weg und es bleibt nur
noch stehen 5 minus x mal x und das
ist gleich 10 hoch minus 22. 10 hoch
minus 22 ist eine Zahl, das kann der
Taschenrechner uns wieder berechnen.
Und nun haben wir keine
Logarithmusgleichung mehr. Wir müssen
jetzt einfach nur noch diese
Gleichung lösen. Das folgt nach den
normalen Mitteln, die wir ja schon
kennen sollten. Wir machen es hier
nochmal mal vor. Das heißt, als
erstes lösen wir die Klammer auf,
also 5 mal x und minus x mal x, das
sind 5x minus x², das ist dann gleich
10 hoch minus 22. Es bietet sich an,
wir haben eine quadratische
Gleichung, hier haben wir x², x und
10 hoch minus 22, das heißt, wir
haben ein quadratisches Glied, ein
lineares und ein absolutes. Das
schreit schon förmlich nach der pq
-Formel, daher werden wir die
Gleichung jetzt so umformen, dass wir
die pq-Formel anwenden können. Dafür
stellen wir sie als erstes nach 0 um,
daher rechnen wir minus 10 hoch minus
22. Wir kommen so auf 5x minus x²
minus 10 hoch minus 22. Damit wir die
pq-Formel anwenden können, muss vor
dem quadratischen Glied eine 1 stehen
und es muss halt auch positiv sein.
Aktuell steht da noch ein Minus vor.
Deswegen multiplizieren wir mit mal
minus 1, damit die Vorzeichen gedreht
werden. Und so kommen wir auf minus
5x plus x² plus 10 hoch minus 22
gleich 0. Das sortieren wir nochmal.
Das heißt, erst das quadratische
Glied, dann das lineare und dann das
absolute. Das würde ich euch immer
raten, weil so könnt ihr am
einfachsten und sichersten das p und
das q für die pq-Formel ablesen.
Hier sieht man jetzt nochmal, vor dem
x² steht nichts mehr. Kein Faktor,
kein Minus, das heißt, wir können
jetzt unser p und q ablesen. Unser p
ist dann minus 5 und das q plus 10
hoch minus 22. Und so kommen wir zu
x1, 2 ist gleich minus minus 5 halbe
plus minus die Wurzel aus minus 5
halbe zum Quadrat minus 10 hoch minus
22.
Das Ganze vereinfachen
wir dann jetzt erstmal. Wir haben
erstmal minus, minus, 5 halbe, minus,
minus ist schon mal plus und 5
geteilt durch 2 ist 2,5. So kommen
wir auf x1, 2 ist gleich plus, minus
die Wurzel aus 6,25. Also x1 ist 2,5
plus die Wurzel aus 6,25 und x2 ist
gleich 2,5 minus die Wurzel aus 6,25.
Und die Wurzel aus 6,25 ist 2,5,
deswegen steht hier 2,5 plus 2,5 ist
gleich 5. Und 2,5 minus 2,5 ist
gleich 0. Und das sind die beiden
Lösungen für die
Logarithmusgleichung. Also 5 und 0.
Kommen wir nun zu Anwendungen. Wo
kann man sowas brauchen? Ganz
klassische Beispiele sind die
Kapitalrechnung beim Zinseszins. Das
Kapital nach N Jahren ist gleich das
Anfangskapital K0 mal 1 plus der
Zinssatz geteilt durch 100 hoch T. t
ist wie gesagt unsere Variable, das
ist die Zeit und man sieht, diese
steht im Exponenten, das heißt es ist
eine Exponentialfunktion.
Man kann auch das Wachstum von
Bakterien, Stämmen und Keimen sehr
gut mit solchen Funktionen
darstellen. Wir haben hier ein
kleines Beispiel mit einer
Logarithmusfunktion und das heißt zum
Beispiel ab dem fünften Tag kann man
das Keinwachstum durch die folgende
Funktionsgleichung beschreiben. 1,5
mal der Logarithmus von x plus x².
Dort sieht man, die Variable x steht
im Logarithmus drin. Wir haben
natürlich auch hier ein einfaches
quadratisches Glied. Trotz alledem
handelt es sich um eine
Logarithmusfunktion.
Gut, wir wären jetzt am Ende des
Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit und
wünsche euch noch einen schönen Tag.