Willkommen bei unserem Webinar über
die Analyse von Journalistenartikeln.
Bevor wir in die Journalistenartikel
schauen, schauen wir uns die non
-fiktionellen Texte im Allgemeinen
an. Im Vergleich zu fiktionellen
Texten, sind non-fiktionelle Texte
die Wahrheit. Die Informationen, die
man in non-fiktionellen Texten finden
kann, sind echte Fakten und handeln
mit echten Events und Menschen. Sie
können Ihnen helfen, Sie helfen
Ihnen, Wissen über kulturelle,
soziale und politische Themen zu
erarbeiten. Einige typische non
-fiktionelle Texte sind, außer für
Zeitungsartikel, Journalisten,
autobiografische Texte, Interviews,
Letters, Diäten oder Reisebuch. In
non-fiktionellen Texten sind Texte
genutzt, als sind Story-Elemente in
fiktionellen Texten genutzt. Sie sind
wichtig für die Verständnis eines
nonfiktionellen Textes und bieten dem
Leser die notwendigen oder
zusätzlichen Informationen. Sie
können auch helfen, Teilen eines
Textes zu emphasieren, die wichtig
sind. Einige typische Texte, die wir
benutzen, sind Captions unter einem
Bild, um ein Bild, ein Fotograf, und
natürlich auch Illustrationen und
Fotos selbst zu visualisieren. Non
-Fiktionale Texte. Wir finden
Vergleiche zu anderen Anbietern, um
dem Leser etwas zu bilden. Grafiken,
die ein Problem erklären, wie z.B.
ein Schild. Wir können Maps finden,
um
die spezielle Region des Non
-Fictionals zu sehen. Der Text kann
von besonderen
Farbpunkten unterstützt werden, wie
zum Beispiel mit Worten, die scharf
sind oder italisch, die besonders
wichtig sind. Und normalerweise
finden wir auch einen Art Glossar am
Ende des Buches oder des Textes. um
einige mehr ungewöhnliche Wörter zu
definieren, einen Index, eine Liste
von Ideen in alphabetischer Art, und
eine Table von Inhalt am Anfang oder
Ende des Buches, die die Themen des
Buches listet. Nun
schauen wir uns die Journalistik
-Artikel an. Journalistik-Artikel
bieten Informationen über die
aktuellen Events. Diese Informationen
sind nur auf Fakten basiert, nicht
auf der Meinung des Autors. Und
Zeitungsartikel wollen die
Bevölkerung informieren. Der Ziel
eines Zeitungsartikels ist es, sechs
Fragen zu beantworten, was die
wichtigste Teil eines
Zeitungsartikels ist. Um zu
beantworten, wer etwas gemacht hat,
was passiert ist, wann es passiert
ist. Woher ist es passiert? Warum ist
es passiert? Und wie ist es passiert?
Diese sechs Fragen sind die
wichtigsten Informationen in einem
Journalismusartikel. Und deswegen
sind sie am Anfang des Artikels.
Danach werden immer weniger wichtige
Informationen kommen. Wie die
Unterstützung von Details,
Hintergrunddetails und generellen
Details. Weil die ersten Fragen die
wichtigsten sind, die größten, und es
wird weniger und weniger relevant
sein, nennen wir diese Art von
Struktur die invertierte Pyramide.
Also bekommen wir die wichtigste
Information und je mehr wir am Ende
des Artikels gehen, desto weniger
wichtig werden wir. Although
most newspaper articles are written
to inform people, they can have other
additional purposes. When you want to
analyze such an article, you should
evaluate the purposes of the text.
Are there additional purposes? An
article can have multiple choices,
not only inform people. Wenn du die
Ziele herausfindest, wird es dir
helfen, die Intention des Autors zu
verstehen. Also, außer von
informierenden Leuten, sind einige
andere Ziele Unterhaltung,
Reportieren oder Instruktionen, ein
Problem zu beurteilen oder den Leser
eines etwas zu beurteilen. Ein
Newspaperartikel ist basically
spoken. ein Heading und ein Körper.
Das ist, wie ein Artikel immer
aussieht. Der Heading kann
unterstützt werden durch ein
Subheading. Wir werden das später
sehen. Der Körper besteht aus einem
oder mehr Paragraphen, abhängig
davon, welches Thema und wie lang der
Artikel ist. Also schauen wir uns den
Heading an. Heading ist der Grund, um
dem Leser eine Idee über den Inhalt
zu geben. Die Funktion des Heading
ist es, die Aufmerksamkeit des Lesers
zu bekommen, was wir auch als
Eingangskammer nennen. Weil es oft in
einem großen Lettering ist und
typische
Kacke benutzt wird. your eyes are
drawn towards a heading. To keep
headings short, usually there are
only little or no verbs at all used.
Noun markers are left out. There is a
frequent use of abbreviations like
execs for executives as well as
acronyms like NATO. für die North
Atlantic Treaty Organisation oder US
für die Vereinigten Staaten. Und in
dieser Weise können Autoren ohne
lange Worte, aber immer noch die
gewünschte Idee ausdrücken, was
bedeutet, dass sie, obwohl sie nur
ein paar Worte benutzen, immer noch
den Leser mit einer Idee über den
Inhalt ergeben können. There is also
the possibility of subheadings, which
are used to give additional
information without compromising the
eye-catching effect of the heading.
So in our example here we got our
heading, which is all capital
lettering, uses an acronym for the
United States and it's short. US
Attacked. So the reader instantly
knows okay this is about some kind of
attack on the United States. That's
your eyecatcher. And then there's the
subheading with additional
information. Hijacked jets destroyed
twin towers and hit Pentagon in day
of terror.
So following the folgendes Heading
und Subheading ist das Leitstatement.
Das Leitstatement eines
Newspaperartikels ist die
introduktive Sitzung am Anfang. Es
summert die wichtigen Details der
Geschichte. Hier sind die sechs
Fragen von wer, was, wann, wo, warum
und wie beantwortet. Ein Beispiel
dafür, aus dem Text, den wir gerade
gesehen haben, das Heading.
So, we can see in the first sentence
already, who, what, when,
where.
We don't have an answer yet for...
Warum und wie. Also, mindestens fünf
dieser sechs Fragen werden in der
ersten Sitzung eines Artikels
beantwortet. Der Körper folgt dem
Leitstatement. Im Körper findet man
eine detaillierter Description der
Events, insbesondere die Reaktion der
Leute, die Grundlage für die
Bedeutung des Events, die
Hintergrundinformationen oder die
genauen Details. Die Struktur des
Bodies besteht aus Paragraphen, die
ihre eigenen Subheadings haben. Die
Paragraphen organisieren die Ideen
des Textes. Die Subheadings bewegen
die Aufmerksamkeit des Lesers und
geben ihnen die Vorstellung, dass die
Paragraphen im Kontext folgen. So,
genau wie die Subheadings eine Idee
des Kontentens des gesamten Artikels
geben, Subheadings of a paragraph
give the reader an idea about what
the next paragraph is about. This
leads to a more clearer and more
comprehensible article. So here we
see the full article. Now let's take
a look at the elements we found. We
got our heading and the subheading,
which we saw before. Then we can find
our paragraphs. One here. Eine hier.
Immer unterstützt von einem
Subheading. Alle diese machen den
Körper. Die ganze Sache ist der
Körper. Äh, wie wir schon gesprochen
haben, Text-Features, die zu
Nullfiktionale Texte unterstützt
werden. Wir können hier einige davon
sehen. Nämlich eine Bildung oder
Illustration. Mit einer Caption, um
zusätzliche Informationen zu geben.
We can see some more here. So this is
what a typical newspaper article
looks like. Now how do we analyze
these articles? An analysis of a
newspaper article should always
contain the following elements. An
introduction of the article, naming
Titel, Zeit, Autor und das Thema des
Artikels. Ein kurzer Summary der
wichtigsten Teile des Artikels. Und
dann eine Interpretation des
Artikels, in der das Artikel
analysiert wird, besonders mit Blick
auf die Struktur, Sprache,
argumentative Techniken und Ton, die
benutzt werden.
Um ein Journalismus zu analysieren,
sollte man die folgenden Fragen
beantworten. Was ist der Grund und
Genre des Artikels? Wenn man sich die
Headline anschaut, und warum ist
genau diese Headline ausgewählt, ist
das Leitstatement direkt. Antwortet
es auf alle sechs wichtigen Fragen?
Wenn wir uns den Körper anschauen,
Ist es in der invertierten
Pyramidenform geschrieben, die wir
gerade gehört haben? Ist es wie ein
roter Stift, der durch den Artikel
fliegt? Welches Artikelverhalten
benutzt der Autor? Benutzt er
bestimmte Schrifttechniken? Hat er
einen besonderen Artikelstruktur oder
eine spezielle Wahl von Worten? Und
für welche Grund? Wenn es
Illustrationen und Captions in einem
Artikel gibt, sollte man auch diese
sehen und darüber nachdenken, warum
sie da sind oder sogar andere Texte,
die noch nie genannt wurden. Wenn die
Struktur des Artikels ist
unglaublich. Du kannst dich auch
daran erinnern. Hier sind einige
typische stylistische Geräte, die in
Journalistenartikeln verwendet
werden. Wir haben ein Metapher, um
die Interessen des Lesers zu
beeinflussen, um die Komplexität der
Artikel zu reduzieren. Der Autor kann
Ironie als Form Form of indirect
criticism. He uses antithesis to
illustrate developments and
alternatives. There might be some
parts of the article that are
repeated over and over again. This is
to emphasize the importance of an
idea. And the author might make
claims to leave no room for doubts
and appeal to the general knowledge.
Now we got Das war ein
Übungsübungsübungen für Sie, um Ihre
Analyse-Fähigkeiten zu trainieren.
Lesen Sie den Artikel auf der
nächsten Seite und erfüllen die
folgenden Aufgaben. Ausleiten Sie den
Autors Argument und seine Hauptideen.
Analysieren Sie die Struktur,
argumentative Techniken und Sprache,
die der Autor benutzt, um seine Leser
zu verfolgen. Discuss the author's
view on the given topic.
So here's our text. And
with that, we're at the end of our
webinar. I want to thank you for your
attention and hope you have a nice
day.