Hallo, herzlich willkommen zu einem
weiteren Webinar in Mathematik,
diesmal zum Thema Geometrie, ganz
besonders die Anfänge der Geometrie
und dann zwei, drei Besonderheiten,
die in der Klasse 7 dazukommen. Mein
Name ist Katharina Maxisch und ich
bin seit etwas mehr als einem Jahr
bei der Schülerhilfe tätig. Ich sehe
einen Teilnehmer, ich kenne leider
den Namen nicht, es scheint mir nicht
ein richtiger Name zu sein und deine
Frage ist, wie lange das Webinar
dauert. Das dauert meistens
allerhöchstens 20 Minuten, meistens
auch ein bisschen weniger. Und danach
hast du noch ausgiebig Zeit, 20
Minuten etwa oder auch mehr, um
Fragen zu stellen, falls du da noch
Nachfragen hast. Ist das so in
Ordnung für dich? Ah ja, alles klar.
Gut, dann fangen wir doch mal direkt
an. Bevor ich anfange, aber noch ein
kleiner Hinweis. Nicht wundern, da
wird es gerade bei den letzten Folien
wird es da sehr, sehr viele Linien
und Striche geben, die einen
verwirren können. Ich werde da
versuchen, ganz langsam durchzugehen.
Alle diese Linien sind aber
notwendig. Du wirst gleich sehen, was
ich meine. Also nicht wundern. So,
wir gucken uns gleich erstmal
bestimmte Linien an, Geraden,
Strecken und Strahlen und was die
unterscheidet. Dann gucken wir uns
Winkel an. Auf der einen Seite, wie
man sie misst und auf der anderen
Seite, wie man sie selbst zeichnet.
Und dann kommen wir zu den beiden
Konstrukten, die quasi, meine ich, in
der siebten Klasse neu dazukommen,
nämlich Mittelsenkrechte und
Winkelhalter.
So, kommen wir zu den besonderen
Linien. Ich denke, das wirst du
wahrscheinlich schon kennen, denke
ich mal. Wir haben eine sogenannte
Strecke, die hat einen Anfang und ein
Ende. Wir haben zum Beispiel Punkt A
und Punkt B und diese Linie ist genau
dazwischen, beschränkt durch diese
beiden Endpunkte. Und geschrieben
wird das oft mit AB und einem Strich
darüber. Das bedeutet Strecke. Dann
haben wir den Strahl, beziehungsweise
in manchen Büchern wird das auch
Halbgerade genannt. Die hat einen
Anfangspunkt, zum Beispiel A, aber
sie hat keinen Endpunkt. Das heißt,
sie ist unendlich lang. Du kannst dir
das vorstellen wie eine Lampe, die
sozusagen einen Strahl in die
Unendlichkeit schießt. Also hier
hätten wir sozusagen die Lampe bei A
und der Strahl geht dann sozusagen
unendlich weit. Dann haben wir noch
die Gerade. Das ist dann sozusagen
die dritte Form. Die hat weder Anfang
noch Endpunkt. Sie kann zwar durch
zwei Punkte gehen, definitiv, aber
sie geht immer darüber hinaus. Also
unendlich lang ist das. Du
kannst gerne schreiben. Also da wir
jetzt nur zu zweit sind,
normalerweise beantworte ich Fragen
immer am Ende, wenn viele Teilnehmer
da sind, einfach weil das praktischer
ist. Aber wenn wir zu zweit sind,
kann ich ja mal wirklich gucken, dass
ich auf den Chat achte. Das sehe ich
ja sofort, wenn du etwas schreibst.
Und dann kannst du Fragen sehr, sehr
gerne auch zwischendurch schon
stellen. Das können wir, glaube ich,
zu zweit sehr, sehr gerne machen.
Okay, genau, das sind ja auch die
Anfänge, die hat man wahrscheinlich
schon in der fünften Klasse zumindest
da zum ersten Mal gehört. Dann machen
wir doch mal weiter. So, gucken wir
mal, wie man beispielsweise eine
Strecke zeichnet. Ich denke, das wird
für dich auch nicht überraschend
sein, wobei, da muss ich nochmal kurz
nachfragen, Ich weiß ja nicht, in
welcher Klasse du bist. Habt ihr
schon Koordinatensysteme gezeichnet
und Punkte eingetragen bzw. auch
abgelesen?
Alles klar, ja gut. In der siebten,
dann kennst du das ja ganz bestimmt.
Hier haben wir beispielsweise ein
Koordinatensystem und die Punkte A
und den Punkt B eingetragen.
Entschuldigung, Punkt A und Punkt B
eingetragen. Punkt A, wie du sehen
kannst, ist bei 1, 2, also 1 auf der
x-Achse, 2 auf der y-Achse. Punkt B
ist 4, 3, also 4 auf der x-Achse und
1, 2, 3 auf der y-Achse. Und dann
geht man einfach mit dem Geodreieck
hin und verbindet ganz einfach diese
Punkte miteinander. Nicht darüber
hinaus, denn wir wissen ja, eine
Strecke ist ja beschränkt. Das geht
nicht über diese Punkte hinaus. Sehr,
sehr einfach. Dann ein Strahl. Ich
weiß nicht, ob du das auch so siehst
wie ich. Bei mir sind irgendwie die
Buchstaben komisch
übereinandergelegt. Das scheint auch
ein kleiner Fehler zu sein. Macht
aber nichts. Ich denke, ich kann es
noch gut lesen und vor allem kannst
du es bei mir ja gut mithören. Hier
haben wir die gleichen Punkte
gegeben. A und B. Und das sind die
gleichen Punkte wie vorhin. bei 1, 2
und bei 4, 3. Und diesmal sollst du
einen Strahl zeichnen, der bei A
beginnt und durch B verläuft. Du
gehst quasi genauso dran wie vorher.
Du zeichnest die Punkte ein, gehst
mit einem Geodreieck an diese beiden
Punkte dran, beginnst bei A und
kannst natürlich bei B durchzeichnen.
Das sieht natürlich so aus, als würde
ich hier eine Strecke zeichnen, die
nur bis hierhin geht. aber da man
unendlich ja nicht zeichnen kann,
dann müsstest du ja dein ganzes Leben
zeichnen und wirst immer noch nicht
fertig, kann man das so dann
darstellen, dass das einfach als
Strich durchläuft. Und entsprechend
kannst du das auch mit der Geraden
machen, wieder die gleichen Punkte,
wieder das Geodreieck anlegen und
diesmal zeichnest du über A hinaus
und auch über B hinaus. Und so kannst
du darstellen, dass du eine Gerade
gezeichnet hast, die zwar durch zwei
bestimmte Punkte gehen,
Linien quasi, Strecke, Strahl und
Gerade und auch wenn man sie zeichnen
kann, zum Beispiel in einem
Koordinatensystem, hast du bis
hierhin Fragen.
Alles klar, super, dann machen wir
mal weiter. Kommen wir jetzt zu den
Winkeln und jetzt geht es los mit den
ganzen Strichen. Da jetzt gleich
nicht wundern, das wurde ein bisschen
eigenartig manchmal gezeichnet, um
Dinge zu verdeutlichen. Viele haben
schon zurückgemeldet, dass sie das
eher verwirrend finden. Ich versuche
da mal trotzdem
schneiden. Zum Beispiel haben wir
hier diese rote Linie und diese graue
Linie. Auf die muss ich jetzt
besonders achten. Dieser Bogen war
nur zur Hilfe. Dieser Bogen hat aber
viele verwirrt. Deswegen würde ich
jetzt erstmal so anfangen, dass wir
den erstmal ignorieren. Also dieser
rote Strich und dieser graue Strich.
Wenn zwei Linien sich treffen,
entstehen Winkel. Natürlich entstehen
vier Winkel. Wir haben hier, hier,
hier Hier und hier ein Winkel. Und
diese beiden, die gegenüber sind,
sind auch gleich groß. Das ist jetzt
hier vielleicht nicht ganz so
richtig. Vielleicht hast du es aber
schon mal gehört. Das nennt man dann,
ich glaube, Wechselwinkel oder
Gegenwinkel. Heißt das, glaube ich,
bei euch. Dann auch zwei Winkel
nebeneinander ergeben zusammen 180
Grad. Ist hier jetzt nicht so
wichtig, aber vielleicht hast du das
ja schon mal gehört. Ja, ich sehe ein
Ja, alles klar. Klar. Dann kennst du
das bestimmt auch, dass Winkel mit
griechischen Kleinbuchstaben
bezeichnet werden. Wir haben da
Alpha, Beta und Gamma. Das sind die
häufigsten, weil wenn du irgendwelche
Bilder im Buch hast, wo du vielleicht
sechs oder sieben Winkel einzeichnen
musst oder sechs oder sieben Winkel
ablesen musst, dann kann es auch
weitergehen. Wir haben also Alpha,
Beta, Gamma, Delta, Epsilon und Phi.
Und da gibt es natürlich noch sehr,
sehr viele. Da gibt es, ich glaube,
auch 26 Buchstaben im griechischen
Alphabet. Bin mir aber gerade nicht
so sicher. Bin auch kein Grieche,
deswegen. Ich kenne auch nur diese
Standardwinkel quasi. Und die werden
für dich auch absolut ausreichend
sein. Wie gesagt, meistens ist es eh
nur Alpha, Beta und Gamma. Und die
werden natürlich in Grad gemessen.
Das Zeichen dafür kennst du bestimmt.
Das ist ein kleiner Kreis oben an der
Zahl. Hier hast du ein paar
Beispiele. Den rechten Winkel
nämlich, das ist genau dann, wenn die
beiden Linien ganz senkrecht
aufeinander stehen. Dann hast du
einen rechten Winkel, 90-Grad-Winkel
ist das. Wir haben einen halben
Winkel. Das ist dann sozusagen der,
der an einer Linie entsteht. Das
ergibt dann 180 Grad, ein halber
Kreis sozusagen. Und ein ganzer
Kreis. Hier hast du dann, wenn du
einmal komplett um so eine Linie
herumläufst, dann hast du 360 Grad.
Das ist dann der Vollwinkel.
Vollwinkel, halber Winkel, rechter
Winkel.
Zu messen kommen wir gleich noch. 360
Grad Winkel brauchst du gar nicht
messen. Natürlich könntest du das mit
dem Geodreieck in zwei Winkel teilen,
sozusagen den Strich dir als
Hilfslinie durchzeichnen.
durchzeichnen, kannst du ja machen,
Hilfslinien kannst du ja machen, so
viel du möchtest, dann wüsstest du,
okay, mit dem Geodreieck kannst du
ganz genau 180 Grad abmessen, ist ja
sehr einfach, bei einer Linie macht
man das auch gar nicht mehr, man
weiß, dass ein halber Winkel eben 180
Grad ist, wenn du das Geodreieck hier
anlegen würdest, das geht ja auch nur
bis 180 Grad, so ein NEO 3, dann
könnte man es ja umdrehen und von
unten anlegen und dann müsste man 180
und nochmal 180 sind 360 Grad. Wie
gesagt, bei 360, du musst den nicht
nachmessen. Wenn du siehst, dass es
einmal komplett um die Linie herum
geht, dann sollte man wissen, dass
das dann die 360 sind.
Ah ja, und trotzdem, die Antwort
bleibt gleich, sage ich mal. Bei
Winkeln über 180 Grad kann man sich
das immer aufteilen.
die eine Hälfte 180 Grad sind und
dann misst man den Rest sozusagen
extra und addiert das dann zu den 180
dazu. Ja, aber da kommen wir auch
gleich noch mit dem Messen dazu. So,
nämlich hier Winkel messen. Wie
bereits gesagt, achte auf diesen
blauen hier und auf diesen blauen
hier und versuche erstmal diesen
Kreis hier zu ignorieren. Das scheint
nämlich sehr, sehr viele verwirrt zu
haben. Wie messen wir Winkel? Zum
Beispiel möchte ich ja, wir wissen,
wir haben ja vier Winkel hier, hier,
hier und hier zwischen diesen beiden
blauen Linien. Ich möchte zum
Beispiel diesen kleinen hier messen.
Zwischen, also quasi der spitze
Winkel zwischen dieser und dieser
Linie. So, wie gehe ich da dran? Ich
muss immer den Nullpunkt hier des
Geodreiecks an diesen Schnittpunkt
sozusagen dieser beiden Linien
ansetzen. Der muss ganz genau hier
drauf liegen. dann soll die eine
Kante des Geodreiecks, wir haben hier
eine Kante natürlich, soll auf einer
dieser Linien sein. Kann diese oder
könnte auch diese sein. Das
Geodreieck muss natürlich dann auf
diesem Winkel drauf liegen. Wenn du
das Geodreieck sozusagen hier
hochsetzen würdest, dann hättest du
zwar auch die Kante des Geodreiecks
auf dieser Linie, aber den Winkel
könntest du ja nicht abmessen. Also
das Geodreieck muss schon auf einer
Linie so liegen, dass die andere
Linie im Geodreieck drin liegt, so
wie es hier gezeigt ist. Diese Linie
zum Beispiel, die liegt ja sozusagen
unter dem Geodreieck. Die Kante liegt
auf dem einen Schenkel hier und der
andere Schenkel liegt innerhalb des
Geodreiecks. Und jetzt kannst du
abmessen. Du musst nur auf eine
bestimmte Sache aufpassen, nämlich,
ich habe ja vorhin schon gesagt, so
ein Geodreieck, der hat ja insgesamt,
wie du sehen kannst, so einen halben
Winkel, also insgesamt 180 Grad. Die
kannst du natürlich von rechts und
von links abmessen. Du siehst hier
zum Beispiel 150, 160, 170, 180. Das
ist, wenn du von hier anfangen
würdest, 10, 20, 30 und so weiter bis
180. Du kannst natürlich auch
andersrum anfangen, also hier 10, 20,
30, 40 und natürlich rüber bis 180.
Man muss natürlich gucken, wo du
deine Kante angelegt hast. Wenn du
deine Kante hier angelegt hast, dann
fängst du natürlich hier bei 0 an und
nicht bei 180 rückwärts. Das ist ja
klar. Das heißt, man guckt hier nicht
auf diese kleine Skala hier in der
Mitte. Die fängt ja irgendwie bei 180
an. So ein Winkel beginnt natürlich
irgendwie bei 0. Dann gucken wir
natürlich auf die äußere Skala, also
10, 20 und hier sehen wir aus, dass
es fast durch diese 30 geht. Ich
hätte vielleicht sogar gesagt 29,
wenn man ganz genau hinguckt, aber
ich denke mal hier wahrscheinlich, um
das ganz klar verständlich zu machen,
haben sie dann die 30 hingeschrieben.
Das ist sehr, sehr wichtig und
erfahrungsgemäß, weil ich dieses
Thema letztens auch selber im
Unterricht hatte mit den Kindern.
Schwierig. Was ist mit dir? Kannst du
mir da mal eine Rückmeldung geben?
Kannst du Winkel gut messen oder hast
du da Schwierigkeiten? Soll ich das
nochmal erklären? Ah,
okay,
sozusagen, das wäre jetzt nicht der
spitze Winkel hier zwischen, hier
haben wir wieder die Linien, sondern
das wäre der größere Winkel hier
zwischen, aber wenn du da gar keine
Schwierigkeiten hast mit dem
Winkelmessen, dann brauche ich das
ja, glaube ich, nicht nochmal extra
als weiteres Beispiel zu erklären.
Denk nur dran, wenn es über 180 sind,
dass du dir das immer in zwei Teile
teilst, den halben Winkel, 180, und
dann eben der Rest sozusagen extra
ausgemessen wird und dann drauf
addiert wird.
So, jetzt können wir zum Winkel
zeichnen. Hier sehe ich schon wieder
die Buchstaben eigenartig doppelt,
aber das macht nichts. Nicht
verwirren lassen, wir gehen nochmal
schrittweise durch. Gegeben ist eine
Strecke AB mit den Punkten A und B.
Du erkennst, das sind genau die
gleichen Punkte, die wir am Anfang
schon hatten. Die hat man hier
eingezeichnet. Hier ist A, hier ist
B. Kann man nicht mehr ganz so gut
sehen, weil die Geodreiecke drüber
gelegt worden sind. Auf jeden Fall
hier ist A und hier ist B. Die
Strecke AB wurde gezeichnet. Du
siehst, die wurde ein bisschen
verlängert hier. Das ist einfach nur
als Hilfslinie gedacht. Das kannst du
ja gerne machen, warum auch nicht.
Und jetzt sollst du einen 40 Grad
Winkel zeichnen. Und zwar am Punkt A.
Das ist ganz wichtig. Du hättest ja
auch hier anfangen können, einen
Winkel zu zeichnen. Hier steht aber
eindeutig, du sollst einen 40-Grad
-Winkel in Punkt A zeichnen. Das
heißt, du hast hier auf jeden Fall
den Einschenkel.
Also hier, das ist ja Schenkel 1 und
Schenkel 2, sage ich mal, diese
blauen Linien hier. Da legst du die
Kante des Geodreiecks an, so wie du
messen würdest sozusagen. Also wieder
die Kante dieses ersten Geodreiecks
hier legst du an. Und dann guckst du
natürlich wieder nicht auf der
inneren Skala. Die beginnt ja bei 180
hier rückwärts. Das machen wir nicht.
Wir gucken auf der äußeren Skala,
über 10, 20, 30 und 40. Ich kann mir
da einen kleinen Punkt machen, lege
das erste Geodreieck hier natürlich
weg. Der Punkt reicht mir. Und kann
dann das zweite Geodreieck dann hier
dranlegen, indem ich durch A mit der
Kante gehe und durch diesen Punkt,
den ich mir gemacht habe, ziehe dann
die zweite Linie und habe einen
sauberen 40 Grad Winkel. So, dazu
Fragen?
Okay, super. So, jetzt kommen wir zu
den beiden Konstrukten
Mittelsenkrechte und
Winkelhalbierende, die vermutlich
etwas neu für dich sind. Eine
Mittelsenkrechte ist erstmal einfach
nur eine Gerade, eine ganz normale
Gerade, die senkrecht zu einer
bestimmten Strecke steht. Wir gucken
mal. Wir haben von A nach B eine rot
eingezeichnet, hier diese Strecke.
Und ich möchte jetzt eine Linie
haben, die genau, oder eine Gerade,
wie gerade gesagt, die genau im
rechten Winkel dazu steht. Also hier
quasi im 90-Grad-Winkel. So. Das
heißt, ich kann natürlich auf der
einen Seite könnte ich wieder mein
Geodreieck nehmen. Das kann man jetzt
hier nicht mehr so gut sehen. und mit
der mittellinie ich versuche das mal
hier zu zeichnen einen moment wo ich
in meinem stift ich glaube hier so da
hätten wir ja so ein geo dreieck ich
ganz sauber und in der mitte des geo
dreiecks ist ja auch so eine linie
genau und du könntest natürlich diese
linie hier zu nutze du dir machen,
indem du genau diese Linie auf diese
Strecke legen würdest und dann
hättest du auf jeden Fall die
Mittelsenkrechte. Allerdings ist die
Mittelsenkrechte noch etwas
Besonderes. Die will nämlich, dass
der gleiche Abstand zu A herrscht und
auch zu B. Es muss also genau auf der
Mitte dieser Strecke liegen. So.
Natürlich könntest du diese Strecke
aufmessen. Zum Beispiel misst du
dann, dass sie zum Beispiel 8 cm ist,
dann weißt du, bei 4 cm machst du
einen Punkt, könntest dieses
Geodreieck drauflegen mit dieser
Mittellinie sozusagen da drauf und
könntest die Mittelsenkrechte
zeichnen. Es gibt aber noch
einfacher, man kann sie auch
konstruieren, also es geht auch
anders, sage ich mal, einfacher musst
du selber entscheiden, was für dich
einfacher ist, aber oft wird
verlangt, dass du das eben auch mit
Zirkel konstruierst. Mit dem Zirkel
machst du nämlich folgendes. Mit dem
Zirkel kannst du an A gehen,
reinstechen mit dem Zirkel und einen
Kreis, einfach einen etwas größeren
Kreis bezeichnen, um A herum. Das
gleiche machst du bei B und zeichnest
einen Kreis, einen etwas größeren
Kreis drumherum. Natürlich nicht
feststellen. Das muss schon die
gleiche Kreisgröße sein wie bei A.
Dann musst du das gleiche auch bei B
machen. Und dann schneiden die sich
nämlich. Diese beiden Kreise, wenn du
um A einen Kreis machst und um B
einen Kreis machst, schneiden die
sich. Ich verstehe auch gerade gar
nicht, warum dieser Kreis hier nicht
zu Ende gezeichnet worden ist. Ich
versuche das mal halbwegs vernünftig
zu machen. Man sieht natürlich hier
super schön aus. Aber ich denke, du
verstehst, was ich meine, dass genau
hier, wo ist mein Stift, genau hier
entsteht ein Schnittpunkt und dort
entsteht ein Schnittpunkt. Und wie du
siehst, kannst du dann durch diese
beiden Schnittpunkte exakt eine Linie
zeichnen und die steht dann
senkrecht, also im rechten Winkel zu
dieser Strecke. Und so hast du deine
Mittelsenkrechte bezeichnet. Nee,
Tangente ist etwas ganz anderes. Eine
Tangente hast du bei, eigentlich
wundert mich das gerade, dass du
Tangente kennst. Tangente, ich zeige
das mal hier anders, ich versuche mal
hier oben, so, du hast zum Beispiel
so einen Kreis und eine Tangente ist
etwas, das zum Beispiel einen Kreis
oder egal was, nur in einem einzigen
Punkt berührt. Ja, das ist eine
Tangente. Dann berührt das nämlich in
einem einzigen Punkt. Bestimmt hast
du dann auch was von der Sekante
gehört, das geht dann durch zwei
Punkte, ist aber hier nicht gemeint.
Ja, genau, Genau, da hast du dich
wieder daran erinnert. Jawohl. Na, wo
ist mein Pointer denn hin? Da ist er.
Okay, also nochmal, die beiden
Möglichkeiten hast du. Du kannst das
Geodreieck benutzen, ausmessen, wo
die Mitte ist und mit dieser
mittleren Kante diese
Mittelsenkrechte einzeichnen. Oder,
wenn das von der Schule auch so
verlangt wird, du musst beide Wege
einfach kennen, Du nimmst eine
Zirkel, zeichnest einen etwas
größeren Kreis um A, den gleich
großen Kreis um B. Die ergeben zwei
Schnittpunkte und dann kannst du
easy, wie sie einfach diese
Mittelsenkrechte da durchzeichnen.
So, das ist zum Mittelsenkrechten.
Jetzt kommen wir zum
Winkelhalbierenden.
Winkelhalbierende, das sagt der Name
ja quasi schon, es halbiert einen
Winkel. Zum Beispiel, jetzt hast du
hier sehr, sehr viele Linien, nicht
verwirren lassen, wir gehen mal
schrittweise durch. Hier haben wir
die beiden Schenkel und diese beiden
roten, Schenkel 1 und Schenkel 2. Ja,
die ergeben natürlich einen Winkel
hier zwischen, hier zwischen ist
sozusagen dieser Winkel, nennen wir
den von mir aus auch Winkel Alpha.
Und den möchte ich jetzt halbieren,
ich möchte also eine Linie haben, die
genau durch die Mitte dieses Winkels
geht. Und auch hier musst du mit dem
Zirkel arbeiten. Jetzt nicht
verwirren lassen, wir gucken uns ganz
genau an, was wir hier machen. Hier
an diesem Schnittpunkt wieder wird
der Zirkel reingestochen und ein
Kreis gezeichnet. Der muss nicht zu
klein und nicht zu groß sein, sodass
man den gut sehen kann sozusagen. Und
der schneidet jetzt hier und hier
diese beiden Schenkel. Das ist gut.
Wir nehmen den Zirkel wieder raus und
stechen den jetzt einmal hier bei
diesem Schnittpunkt rein, machen
einen kreis dann nehmen wir den
zirkel genauso wie wir den
eingestellt haben und machen einen
gleich großen kreis bei dem anderen
schnittpunkt dann ergibt sich dieser
kreis hier und auch die haben jetzt
hier einen schnittpunkt du siehst
hier ein und hier ein und wie du
sehen kannst von diesem schnittpunkt
aus hier durch diese beiden
schnittpunkte der kreise kannst du
dann automatisch die winkel
senkrechte zeichnen das ist dann sehr
genau natürlich hättest du auch hier
den winkel ausmessen können, sagen
wir mal 30 Grad und dann misst du
sozusagen noch einen Winkel ab bei 15
Grad dann machst du da einen kleinen
Punkt hin und hättest auch die Winkel
halbierende zeichnen können. So wird
das aber auf jeden Fall ganz genau
und so kannst du auch arbeiten, wenn
du kein Geodreieck zur Hand hast.
Einfach einen Zirkel nehmen, Kreis
drum machen, in die Schnittpunkte
nochmal einstechen und zwei gleich
Gleich große Kreise noch einmal
zeigen und durch die Schnittpunkte
einfach die Winkel halbieren. So, das
war einmal Mittelsenkrechte und
Winkel halbierende. Jetzt sind wir
schon am Ende des Webinars
angekommen. Ich danke dir für die
Aufmerksamkeit. Hast du jetzt noch
Fragen, die wir klären können? Oder
soll ich vielleicht eine Folie noch
einmal zeigen? Ja,
bitte.
Nicht so viele Webinare. Was meinst
du damit? damit vielleicht einfach
nicht so viele Webinare für deine
Jahrgangsstufe? Eigentlich haben wir
die Menge an Webinaren nicht
geändert. Die sind ja seit März. Seit
März haben wir sogar mehr Webinare am
Tag als vorher.
Oder, ach, ich weiß warum. Es könnte
dir so vorkommen, dass es weniger
sind, weil vor zwei Tagen, nee, am
Freitag, am Freitag wurde das
Mathematik-Abitur geschrieben. Bis
dahin gab es sehr, sehr viele
Webinare natürlich, um diese
Mathematik Abiturienten gut
vorzubereiten. Und nach Freitag sind
natürlich alle Abiturienten fertig
gewesen. Sie haben die Prüfungen ja
geschrieben. Dann wurden diese
Prüfungskurse für die Abiturienten,
also diese Prüfungskurse natürlich
erstmal wieder zurückgefahren, weil
da keiner mehr Interesse natürlich
hat, nach dem Abitur noch diese
Prüfungsvorbereitungskurse zu machen.
Vielleicht kommt ihr das deswegen ein
bisschen weniger vor.
Okay, wunderbar. Dann hoffe ich, dass
ich dir heute ein bisschen helfen
konnte, noch ein bisschen was
verdeutlichen konnte oder einfach nur
eine gute Wiederholung gegeben habe.
Ich wünsche dir noch einen schönen
Nachmittag. Genieß die Zeit. Ich weiß
nicht, wann du wieder zur Schule
musst, aber ich wünsche dir auf jeden
Fall viel, viel Spaß demnächst.
Alles klar. Schönen Tag dann dir
noch.