Hi, hast du mich fast denken lassen.
Schön, dass du da bist, Enes.
Oder Enes. Ich glaube Enes, ne? Enes
oder Enes?
So, wie sieht es aus? Noch eine
Stunde?
So,
ich denke mal, hast du schon mal
geschrieben, ne? Textanalyse von
einem Literary Text.
So, wir haben einmal Narrative Texts.
Drama und Poetry. Ich denke, du
kannst mit denen allen was anfangen,
oder? Drama, Poetry und Narrative
Text. Narrative Text sind solche
Sachen wie Fabeln, Legenden,
Kurzgeschichten. Narrative Text, der
ist ein Narrator, der erzählt eine
Geschichte. Story. A person who
writes narrative text is called a
writer or an author. Das ist auch ein
Thema, das man halten muss. Einmal
author und einmal narrator.
Dann haben wir dramatic texts. Die
erzählen eine Geschichte, aber es
gibt keinen narrator, also keinen
Erzähler. Somebody who writes
dramatic texts is a playwright.
Dramatic texts are usually performed
by actors Lyrics are on stage in a
theater. Das sind Bühnenstücke. An
Actors plays the role of a character
in the drama. Lyrical Texts sind dann
der Drittel. Das ist ein Sonderwort.
Lyrical Texts usually express
feelings or inner thoughts of the
speaker in the first person singular.
Ich, lyrisches Ich. The speaker's
word may aim at a specific addressee.
Das You. A person who writes lyrical
texts is a poet or a songwriter.
Poets write poems. Songwriters write
lyrics.
Narrative Texts. Eine erzählende
Geschichte.
So, ich glaube, das
ist einmal aus. What we learn in a
story depends on the narrator and his
or her point of view. And on what...
he or she knows. Je nachdem, ob der
Erzähler ein Charakter im Buch ist
oder in der Geschichte oder ob er ein
allwissender Erzähler ist, das
bestimmt, was der Erzähler uns für
Informationen gibt. Wir haben den
Omniscient Erzähler, den allwissenden
Erzähler. Dann haben wir den Limited
oder Selective Erzähler, das heißt,
dass er nur eine bestimmte
Information geben kann, selektiv oder
limitiert. In manchen
Geschichten ein Erzähler, der
wirklich alles weiß, Aber damit kann
man sich sehr schnell in eine Ecke
schreiben, weil man dann zu viele
Informationen geben kann. Also gibt
man dem Erzähler irgendeine
Limitation, zum Beispiel auf
bestimmte Charaktere, sodass du nicht
von jedem Charakter die Gedanken
siehst. Zum Beispiel vom Bösen nicht.
Das Denken des Bösen ist dann ein
Mysterium,
das dann ganz am Ende erst aufgedeckt
wird. Das wäre zum Beispiel ein
limitierter, allwissender Erzähler.
Hier haben wir so eine kleine Tabelle
von den First Person Narrator und den
Third Person Ich Perspektive und die
dritte Perspektive. Dritte Person.
The first person is always narrators
point of
view. Dann im third person haben wir
mehrere. Neutral. Ähm, was? Ne. Äh,
genau. Bin ich gerade in der Tabelle
gesprungen. Tut mir leid. Point of
view. Always narrators. Point of
view. The narrator talks about his or
her own experience.
Und... Die Omniscience, also die
Ältestenheit von ihnen, ist
limitiert.
Beim Third-Person- Narrator kann es
sein, dass wir... einen
neutralen, gottgleichen Erzähler
haben. Das wäre dann der Unlimited
Omniscient Erzähler. Das ist
derjenige, der ein bisschen
problematisch ist. Der wird dann
meist in Romanen gewählt, wenn du
ganz, ganz viele Charaktere hast.
Dann wird zwischen den Sichtweisen
geswitcht. sodass der Leser
tatsächlich einen
Überblick über die Charaktere erhält.
Es kann aber auch sein, dass einige
Charaktere zu Erzählern werden. Dann
haben wir entweder einen einzigen
Charakter ein einziger Charakter oder
mehrere Charaktere. Das ist dann
entweder unitiert oder multi
-selected.
You should mention where and when the
events in the story take place. This
is the setting, also die Umgebung.
Don't say the story plays in, sondern
the story is set. Das ist ein
Settings. Und eine Story hat immer
ein Theme. Das Theme ist
normalerweise abstrakt. So eine Idee
wie Love, Friendship oder Racing.
Okay? Ist
klar? Super. So, Plot. A story has a
plot. There are five elements in a
complete plot. Exposition, rising
action, climax oder turning point,
falling action und ending. Kennst du
die Dramtheorie nach Freitag? Das
Dreieck. Das Dramendreieck.
Das zeigt so an, wie die... Das ist
im Prinzip das hier, nur in einem
Diagramm dargestellt. Das ist nicht
so wichtig, ich wollte schon mal
fragen, ob du das kennst. The plot
can be incomplete. In a short story
there is often an open ending.
Wenn es keine Auflösung gibt. Hast du
das schon mal gesehen? Habt ihr schon
mal eine Kurzgeschichte gelesen?
Da haben wir hier die verschiedenen
Komponenten, Exposition, Setting und
Main Character. introduced rising
action tension and suspense is
created and becomes bigger also die
spannung steigt climax tension and
suspense is highest at the climax
falling action after the climax
tension is going down und dann das
ende haben wir entweder je nachdem ob
es positiv oder negativ ist haben wir
ein gutes oder ein schlechtes ende
eine katastrophe oder und eine Outro.
Sagt niemand ein glückliches Ende,
sondern sagt ein glückliches Ende.
Der Plot ist die logische Idee hinter
der Geschichte. Wenn man den Plot
beschreiben muss, muss man schauen,
wie die Aktionen von Causes und
Konsequenzen verbunden sind.
Fragen wie, warum X und Y das und das
tun, fragen die die Plot-Wörter
nicht.
Die Characters sind die Menschen in
der Geschichte.
Was ist die Unterschiede zwischen
flat und round Charakters?
Entweder stehen sie nur da, sie haben
eine Konversation. Das Wichtigste an
einem flachen Charakter ist, dass er
sich nicht entwickelt.
Er entwickelt sich nicht und er
verändert sich nicht. Er hat etwas,
wofür er steht und das ändert sich
auch nicht. Ein runder Charakter, wie
der Main Character und manchmal auch
der Antagonist, das sind Charaktere,
die sich verändern, die etwas lernen.
Sie haben ein Ziel und entweder
erreichen sie dieses Ziel oder sie
erreichen das Ziel nicht. Und durch
den Weg, den sie gehen mussten, um
das Ziel zu erreichen und nicht zu
erreichen, lernen sie etwas. Deswegen
gibt es immer eine Moral von der
Geschichte. Denn der Hauptcharakter
hat etwas gelernt durch seine
Geschichte. Und manchmal gibt es noch
zusätzlich andere Charaktere,
Hilfscharaktere, die auch... das
dazulernen auf ihre Weise mit dem
Hauptcharakter.
Okay?
Sehr gut.
There are two ways to present a
character, direct and indirect
characterization. Direkte
Charakterisierung und indirekte
Charakterisierung. Indirekte
Charakterisierung heißt, you are told
about a character's qualities by the
narrator, another character or the
character himself. Also wenn explizit
darüber besprochen wird. Entweder von
out, Nee, nicht vom Autor, vom
Erzähler oder von irgendeinem
Charakter. Wenn zum Beispiel steht,
Luke war jemand, den man fürchten
musste. Luke ist sehr schnell böse
geworden. Oder wenn Jesse zu Mira
sagt, ja, bei dem Typen musst du
aufpassen, der wird schnell böse.
Wenn jetzt aber nicht, wenn jetzt
aber niemand genau sagt, was Jesse
für ein Typ ist. Oder was Carrie, wer
auch immer, für ein Typ ist. Da muss
man zwischen den Zeilen lesen, da
muss man suchen. Wenn zum Beispiel
Jesse in den Saloon kommt und alle
stehen auf und gehen zur Seite, dann
weißt du, dass mit Jesse irgendwas
sein muss, dass Jesse irgendwie
gefährlich sein muss oder dass die
anderen Respekt vor dem haben. Das
ist indirekte Charakterisierung.
Und normalerweise, wenn du ein gutes
Buch liest oder einen guten Text
liest, dann hast du mehr Indirect
Characterization.
Ist dann der, der sich mehr Zeit
dafür genommen hat. Okay?
So, the chronological order of
events. Die chronologische
Reihenfolge der Ereignisse. Eine
Geschichte muss nicht immer
chronologisch richtig sein. Manchmal
kann es gut sein, dass man mit Step 5
anfängt.
Dann lernt man in einem Flashback
Step 1. 1, 2, 3 und 4 kennen und dann
geht es mit 6 weiter. Oder wir
schmeißen alles komplett
durcheinander. Wir fangen mit 5 an,
dann lernen wir 1 kennen, dann gehen
wir zu 6 weiter, dann geht es mit 2
weiter, dann geht es mit 7 weiter,
dann geht es mit 3 weiter, dann geht
es mit 8, dann geht es mit 4, dann
geht es mit 9, dann haben wir 5 und
dann haben wir erstmal den ganzen
Plot zusammen. Also es gibt Filme, wo
du zwischen den verschiedenen Steps
immer ein Flashback hast, das die
Geschichte vervollständigt. Damit du
am Ende bei 9 weißt, ah, deswegen hat
er dieses Geräusch
gehört. Weil der und der zu ihm
gekommen ist, aus dem und dem Grund.
Der Erzähler kann die Geschichte
chronologisch erzählen. Dann haben
wir 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. The
order of the events in the story
correspond to their logical order. Es
muss logisch sein. Aber natürlich
kann man sich das auch aussuchen. The
narrator can change the order in two
ways. He tells something that has
happened before. Das ist ein
Flashback. Wenn du zum Beispiel nach
Family Guy geguckt hast, dann wird da
ständig ein Flashback gemacht. Oh,
das ist so schlimm wie damals, als
ich vergessen habe, wie man sich
hinsetzt. Das wäre ein Flashback oder
Peter, something that will happen
later. Das wäre ein Flashforward.
Wenn zum Beispiel Iron Man sagt, wenn
wir den Halt nicht aufhalten, dann
wird er die ganze Stadt zerstören.
Dann sieht man einen Spieler, wo der
Hulk die ganze Stadt erfährt. Das
wäre ein Flash-Probe. Und da wäre man
dann in der Geschichte ein Step
weitergegangen. Obwohl man eigentlich
noch hier ist. Ist das verständlich?
Ich
habe es jetzt nicht gesehen. Das war
schon zugeschrieben. Da stehen jetzt
mehrere Jahre hintereinander.
Wie analysiert man das jetzt? Jetzt
haben wir herausgefunden, was das
alles ist. Jetzt finden wir heraus,
wie man das analysiert. Da haben wir
den berühmten Einleitungssatz.
Story, Title, Author, Year, Theme,
Place, Time. All die wichtigsten
Informationen, die man in den
generellen Einleitungssatz schreibt.
Dann haben wir den Hauptpart. Je
nachdem, was von dir gewollt ist.
Meistens steht er in der
Aufgabenstelle. was analysiert werden
soll. Aber hauptsächlich geht es in
der Geschichtsanalyse, in der
Textanalyse um die Narration. Wer ist
der Narrator? Was ist die Sichtweise
des Narrators? Die Point of View. Is
the plot complete? Ist es eine
Kurzgeschichte oder ein Ausflug aus
dem Roman? If not, which element is
missing? Who is the main character?
What are they like? Does she or he
develop? Ist es ein runder Charakter,
ist es ein flacher Charakter? Ist es
der Protagonist, ist es der
Antagonist? Analyse the language.
Does the narrative use figurative
language? Weißt du was figurative
language ist?
Nee? Sowas wie eine Metapher. Kennst
du eine Metapher? Metapher,
Personifikation und so. Ja, das ist
Figurative Language. Wenn du
sprachliche Mittel nimmst,
Stilmittel, das ist Figurative
Sprache.
Und was soll das aussagen? Ich denke,
die Effekt. Typische Formen für
Figurative Language sind Symbolen,
Vergleiche, Metapher,
Personifikation, Symbols, die auch
noch. Und Conclusion, sag, ob und
warum du die Geschichte oder ob der
Autor sein Ziel erfolgt.
Das
waren die typischen Texte. Jetzt
haben wir den narrativen Text, jetzt
haben wir den Dramatic Text. Ich
versuche jetzt hier mal ein bisschen
schneller durchzugehen. Dramatic und
Narrative Text have a lot in common.
Es gibt einen Plot, wir haben ein
Setting und wir haben Characters. Der
Unterschied ist, dass wir keinen
Narrator haben. Und ein Drama wird
auf einer Bühne gespielt. mit Actors,
mit Schauspielern, die das Blühstück
vorführen. Wir haben dramatischen
Dialog, der wird gesprochen, dann
haben wir Stage Directions und der
Playwright, also der Typ, der das
geschrieben hat, möchte, dass ein
Schauspieler, ein Charakter in einer
bestimmten Weise spricht, also gibt
er Stage Directions. Weißt du, was
Stage Directions sind?
Wie analysiert man das? Analyzing a
dramatic text means analyzing a
dialogue. Das ist nicht unbedingt so
einfach, wie ein Blocktext zu
analysieren. Denn beim Blocktext hat
man sehr viel mehr Informationen.
Beim Dialog muss man sich alles auf
den Worten der Charaktere raussaugen.
Also da hast du nicht so was wie
indirekte An- indirekte
Charakterisierung. Also schon, aber
sehr viel weniger. Es könnte ja gut
sein, dass sich dass immer noch Jesse
in den Saloon kommt und alle stehen
auf und gehen zur Seite. Es geht
immer noch um indirekte
Charakterisierung. Aber es passiert
halt sehr viel weniger. Weil du sehr
viel weniger Input bekommst. Language
is important because of the register.
Words and grammar the characters use.
Gibt you information about the
character's education and their
social status. Also je nachdem, wie
gewählt jemand redet oder wie in
heutigen, wenn ihr heutige Dramen
untersucht, wenn jemand vulgär
spricht. Dann seht ihr, was für eine
Einstellung der hat, wie der gebildet
ist. Gebildete Leute benutzen ja
normalerweise keine vulgären
Sprachen.
Das hat mit ihren Gefühlen zu tun.
Wenn ein gebildeter Mensch sehr sehr
sehr sehr böse ist, kann er auch
luchen. Das wäre dann aber
normalerweise out of character.
Eher untypisch.
If you watch a drama, comment on the
setting and the actors appearance and
the performance. Was ist das Stage
Setting? Was ist das Blütenbild?
Benutzt man Requisiten? What costumes
are the actors wearing? Would you
have designed a dip? Are you
surprised? Has the director, der
Regisseur, followed the drama
exactly? Oder hat er irgendwelche
Veränderungen angenommen?
Has anything been left out or added?
Hat er was hinzugefügt oder hat er
was weggelassen bewusst? Oder
unbewusst? My fault.
Aber du kennst Musik.
Rhyme.
Rhyme. An alliteration is a bit like
rhyme. It is the repetition of
initial consonant sounds
in a liner sentence. Example. Peter
Piper picked a pack of pickled
peppers.
Genau, das ist eine Alliteration.
Oder in jedem. Eins, zwei, drei,
vier, fünf, sechs. Das ist eine
Alliteration. wo jedes Wort mit dem
Buchstaben p anfängt, mit dem Laut p.
Figurative Language. Das ist doch ein
etwas erdradischer Wort. Figurative
Language can create images in
people's minds. These images make an
abstract idea feasible. Also wenn du
ein abstraktes Ideal hast oder eine
Idee, die du greifbar machen
möchtest, dann kannst du ein Wortbild
benutzen. Und mit diesem Wortbild
kann sich der Zuschauer oder Leser
oder Zuhörer, wenn ich bei Musik
etwas darunter vorstelle. Zum
Beispiel kannst du ein Wortbild
benutzen, um eine Emotion greifbar zu
machen. Denn eine Emotion ist
abstrakt.
Our five basic senses are sight,
hearing, taste, smell and sense of
touch. Deswegen benutzt man zum
Beispiel bei Herzschmerz
oder so das Wortbild gebrochenes
Herz, denn darunter kann sich jeder
was vorstellen. Das ist ein Schmerz,
den man sich vorstellen kann, weil
das Herz ein wichtiges Organ ist und
wenn das gebrochen ist, dann ist es
ein Schmerz, der mit dem Tod
vergleichbar ist. Wenn ein Herz
wirklich gebrochen wäre, wäre es tot.
Stylistic Devices, Stilmittel, based
on figurative language, zum Beispiel
Simile, Metaphor for sonification und
Synesthesia.
Wunderschönes Wort.
So, sagt dir irgendwas davon nichts?
Oder kennst du die alle?
Kenne ich, super.
Eine Musikrichtung, wo das hier sehr
wichtig ist die Rap-Musik. Ich weiß
nicht, hörst du Rap-Musik oder Hip
-Hop-Musik?
Bisschen. Ja, ich auch ein bisschen.
Aber hier ist es sehr wichtig, dass
man sich ordentliche Reime benutzt,
dass das Reimschema sitzt und dass
man figurative Sprache benutzt in der
guten Rap-Musik.
So, und als Abschluss für heute, how
to analyze poetry. Wie macht man das
richtig? Muss man gucken, worum geht
es bei einem Poem? Gibt es einen
Sprecher? Wer ist der Sprecher? Ein
lyrisches Ich? Spricht er zu einer
anderen Person, zu einer anderen
Figur? What is the relationship? Was
ist die Beziehung zwischen den
beiden? Zwischen dem lyrischen Ich
und dem lyrischen Du? What feelings
or emotions and all emotions does he
or she express? Welche Emotionen
konsumieren? Dann die Struktur, wie
viele Strophen, wie viele Verser jede
Strophe, was ist das Reimschema, gibt
es ein Thema, das ist auch ganz
wichtig. Bei ganz vielen lyrischen
Texten gibt es ein Thema. Das bei Web
-Multi geht es meistens nicht so um,
obwohl mit Tournachrichtig doch. Aber
vor allen Dingen bei den lyrischen
Texten, die ihr später analysieren
werdet im Abitur, was dann meist
Shakespeare
-Ponette sind, im Englischen, ist
jetzt nichts anderes, was in Englisch
lyrisch untersucht werden könnte.
Dann, ja genau, Syntactic Figures
oder Figurative Speech. Wie werden
Ideen dargestellt, wie ist die
Struktur,
Regular oder Irregular. Also haben
alle Strophen gleich viele Verse,
kann sein, dass sie unterschiedlich
viele Verse haben, zum Beispiel bei
einem Sonnetto. If the structure is
regular, is there any detail that
breaks the regularity?
Also wenn die Regelmäßigkeit ist.
Wird die Regelmäßigkeit gebrochen?
Wenn ja, durch was? Kannst du das
erklären? Und dann als letztes haben
wir die Conclusion. The easiest way
to end your analysis is to say how
you like the poem.
Du solltest hier analysieren, was der
Poem aussagt. Da musst du sagen, ob
das dieselbe Wirkung hatte auf dich.
Findest du, dass der Poem es richtig
ausdrücken konnte? Dass es auf dich
dieselbe Wirkung hatte, wie es
eigentlich haben sollte?
Wenn du ein Po analysierst, in dem
ein Redakteur über seine persönliche
Erfahrung gesprochen hat, kannst du
sagen, dass etwas ähnliches zu dir
passiert ist, weil es dir schon mal
passiert ist.
Und wenn du das verstanden hast, dann
war es das.
Wie sieht es aus? Kann ich noch mal
etwas für dich wiederholen? Kann ich
noch irgendwelche Informationen dazu
geben? dann sprechen wir gut auf,
nicht merkwürdig, aber das Thema ist
selten. Dann war ich hier.
Gerne. Schönen Abend noch.