Hallo Max, falls du mich hören
kannst, würde ich
dich bitten, einmal kurz in den Chat
reinzuschreiben. Hi
Max, nochmal der Versuch. Falls du
mich hören kannst, würde ich dich
bitten, einfach nur mal kurz in den
Chat reinzuschreiben. Da
kommt auf jeden Fall schon mal was.
Ich habe eben gerade nichts gesagt
tatsächlich. Ich habe immer nur
beobachtet, wie du immer wieder raus
und rein gekommen bist in den Raum.
aber dann ist ja gut, wenn du mich
hören kannst ich hoffe, dass dann
jetzt alles bei dir soweit klappt
wenn du mal irgendwann nochmal
rausfliegen solltest ist überhaupt
kein Problem, dann versuch dich
wieder direkt einzuklinken ich
unterbreche dann einfach auch an der
Stelle und warte dann, bis du wieder
da bist für das Webinar, falls du
irgendeine Frage haben solltest zu
irgendeinem Inhalt, kannst du die
einfach hier in den Chat direkt
reinschreiben Das sehe ich und dann
versuchen wir das direkt vor Ort und
Stelle dann zu klären. Alles
klar, dann starten wir direkt. Was
genau werden wir jetzt in dem Webinar
behandeln? Und zwar einmal das
Ausmultiplizieren, Ausklammern, die
Rechnung mit Bruchgleichungen und das
Umformen von Formeln in Bezug auf die
Algebra. Starten wir mit dem
Ausmultiplizieren. Und zwar gibt es
wichtige Regeln in der Mathematik.
Eine der wichtigsten Grundregeln ist
Klammer vor Punkt vor Strich
Rechnung. Du siehst hier die
Gleichung 3 mal in Klammern 4 minus 2
plus 1. Und das Ganze müssen wir nun
einmal erst auflösen. Wir wenden also
hier die Regel Klammer vor Punkt vor
Strich an.
Okay, siehst
du sie jetzt zufällig?
Eigentlich müsste die Folie nämlich
erkennbar sein.
Alles klar, dann probiere es nochmal
eben.
Aber
glaube...
So, kannst du die Folie jetzt sehen?
Also, einmal die erste Gleichung
oben. 3 mal in Klammern 4 minus 2
plus 1. Wir wenden also die Klammer
von Punkt vor Strich an und rechnen
zuerst die Klammer aus. 4 minus 2
ergibt 2. Nun können wir die Punkt
vor Strich Rechnungregel anwenden. 3
mal 2 ergibt 6 und nun addieren wir
nur noch die 1 hinzu und erhalten die
7. Das Ausmultiplizieren ist so
gesehen eine alternative Methode zum
Auflösen von solchen Klammern. Wir
haben also hier zum Beispiel wieder
die gleiche Gleichung stehen, wie
zuvor, und multiplizieren das Ganze
jetzt nur aus. Das heißt, dass wir
einmal 3 mit 4 multiplizieren,
genauso wie 3 oder in dem Fall sogar
minus 3 mal 2. Wir rechnen also 3 mal
4, erhalten 12, minus 3 mal 2, minus
6 und addieren und subtrahieren nun
also die Zahlen und erhalten dadurch
das Ergebnis 7. Wir
können x-2 in der oberen Gleichung
nicht ausrechnen oder zusammenfassen,
da x eine Unbekannte ist. Was wir
jetzt aber machen können, ist das
Ausmultiplizieren und nun so weit wie
möglich zusammenfassen. Wir wenden
also auch hier wieder das
Ausmultiplizieren an und erhalten die
Gleichung 3x-3x2-1. 3 mal x bleibt
bei 3x, minus 3 mal 2 wird zu minus 6
und plus 1. 3x minus 5 ist dann
unsere endgültige Form. Wir haben
also ein relativ kompaktes Ergebnis
jetzt geschaffen. Hier noch zwei
weitere Beispiele, und zwar minus 2
mal in Klammern 3x plus y minus 5.
Hier haben wir nun zwei Unbekannte,
das ist aber eigentlich auch... kein
Problem. Wir lösen also auf, minus 2
mal 3x minus 2y minus 2 mal minus 5
und wir erhalten als endgültige Form
minus 6x minus 2y plus 10. Genau das
gleiche einfach nur nochmal unten
anwenden, dort haben wir dann nicht
mehr nur 2 Unbekannte, sondern 3,
aber auch hier ganz simples
ausmultiplizieren und die Variablen
zusammenfügen. 5x mal 4y wird zu
20xy, 5x minus z wird zu minus 5xz
und 5x plus 1, 5x mal 1 so wird zu
5x.
Kommen wir zum Ausklammern. Das
Ausklammern ist im Prinzip das
Gegenteil zum Ausmultiplizieren. Wenn
wir also die längere Form 3 mal 4
minus 3 mal 2 dort stehen haben,
klammern wir hier die 3 aus und haben
haben 3 mal in Klammern 4 minus 2.
Voraussetzung dafür ist, dass die
beiden, also Voraussetzung für das
Ausklammern ist, dass der Term eine
Summe oder die Differenz aus
Produkten ist oder dass alle Produkte
einen gemeinsamen Faktor haben, wie
hier jetzt zum Beispiel die 3 in der
oberen Gleichung. Wenn wir uns jetzt
also die untere Gleichung einmal
anschauen, wollen wir auch dort den
gemeinsamen Faktor überall suchen.
Das wäre hier die 2. Wir rechnen also
4 mal 2 minus 2 mal 3 plus 2 mal 2,
klammern nun die 2 aus und erhalten
in der Klammer nur noch 4 minus 3
plus 2 mal 2. Hier das Ganze einmal
nochmal mit Variablen. 3x minus 6
könnte aufgelöst werden zu 3 mal x
minus 3 mal 2. Wir erhalten also in
der ausgeklammerten Version 3 mal
Klammer auf x minus 2. In der unteren
Gleichung sieht es wie folgt aus. 6x
plus xy minus 5xz. Die gemeinsame
Komponente oder der gemeinsame Faktor
hier in dem Fall ist das x. Wir haben
also x mal, Klammer auf, 6 plus y
minus 5z.
Kommen wir zu den Bruchgleichungen.
Das Beispiel hierfür ist eine bisher
bekannte Gleichung und zwar 3x plus 1
halb sind gleich minus 4x². plus x
Drittel. Die Gleichung enthält
Brüche, ist dadurch aber keine
Bruchgleichung. Betrachte also hier
zum Beispiel einmal ein x-Tel ist
gleich 0,25. Die Variable, nach der
gelöst wird, steht mindestens einmal
im Nenner. Das ist hier das x. Sie
kann auch nicht durch kürzen
eliminiert werden. Als Gegenbeispiel
2x, x-Tel wäre 2 Eintel, weil wir
hier das das x ausstreichen können.
Dadurch haben wir nur noch 2 Eintel
stehen und das wäre dann 2. Wir
können jetzt also mehrere
Überlegungen anstellen, wie
beispielsweise durch welche Zahlen
muss die 1 geteilt werden, damit 0,25
entsteht. 0,25 können wir in einen
Bruch umwandeln und wir erhalten für
1 x ist gleich 1 Viertel.
Äquivalenzumformung wäre jetzt hier
im Prinzip damit durchgeführt. 1 x
ist nämlich auch nichts anderes, als
1 durch x. Die Gegenrechnung dazu ist
das Multiplizieren also von x. Gucken
wir uns also nun einmal die Gleichung
unten an, um x herauszubekommen. 1 x
sind gleich 0,25. Wir multiplizieren
also mal x, um das x von der linken
auf die rechte Seite zu bekommen und
erhalten dadurch die Gleichung 1 ist
ist gleich 0,25 mal x, dividieren nun
auf beiden Seiten durch 0,25 und
erhalten 4 ist gleich x.
Was müssen wir tun bei mehreren
Brüchen mit Termen mit x im Nenner?
Also wir müssen zuerst einen
Hauptnenner bestimmen, die Gleichung
mit dem Hauptnenner multiplizieren,
kürzen und zusammenfassen und die
entstehende Gleichung wieder mit den
üblichen Mitteln wie zuvor. lösen.
Wir bestimmen also zuerst den
Hauptnenner. Alle Nenner müssen
miteinander multipliziert werden und
wir müssen hier Klammern um die Terme
setzen. Der Hauptnenner ist also
gleich x mal in Klammern x plus 1.
Nun wollen wir die Gleichung mit dem
Hauptnenner multiplizieren. Ein x-tel
ist gleich 2x und im Nenner x plus 1.
Wir multiplizieren nun. also mal x
und mal die Klammer x plus 1. Wir
erhalten dadurch die folgende
Gleichung, 1 mal x mal in Klammern x
plus 1 durch x, sowie 2x mal x mal in
Klammern x plus 1 und im Nenner
nochmal x plus 1. Wir kürzen also nun
und fassen zusammen. Auf der linken
Seite streichen wir das x im Zähler
und in die Klammer. Nenner durch, auf
der rechten Seite x plus 1 in
Klammern und x plus 1 im Nenner. Wir
erhalten dann die folgende Gleichung.
1 mal in Klammern x plus 1 ist gleich
2x mal x. Wir wenden die
Rechenformeln an und erhalten nun auf
der linken Seite x plus 1 ist gleich
2x Quadrat. Was wir nun machen, wir
Wir ziehen die 2x² auf die linke
Seite rüber, sodass wir eine 0 auf
der rechten Seite stehen haben und
erhalten die Endformel minus 2x² plus
x plus 1 ist gleich 0. Mit der Formel
können wir nun also die pq-Formel
auch anwenden und erhalten hierfür
die Lösungsmenge x gleich 1, x1 ist
gleich 1 und x2 wäre minus 1,5. Das
Ganze nochmal in der Summenklammer.
dargestellt mit minus 1,5 und 1.
Kommen wir nun zum Umformen von
Formeln. Formeln erleichtern uns ja
im Allgemeinen...
Ja, schieß los.
Ich glaube... Also meinst du den
Kehrwert zufällig in
dem Fall?
Wobei, nee, du würdest den Kehrwert
ja auf der rechten Seite bilden, aber
mit x durch 1... Und
also ich sehe auf jeden Fall, was du
damit machen möchtest. Und das würde
ja auch rechnerisch sogar auch
aufgehen in dem Fall. Ich glaube
aber, dass das bei komplexeren Zahlen
später nicht der Fall wäre. Deshalb
würde ich da eher mit dem Hauptnenner
bestimmen, das machen. Das ist zwar
vom Schreiben her etwas mehr, aber
dadurch lernst du auch zusätzlich
nochmal das Wegkürzen.
also diese Regel mit dem Umdrehen von
Zähler und Nenner wäre mir jetzt
persönlich nicht bekannt
also das ist auf jeden Fall sicherer
aber ich weiß jetzt auch nicht von
wem du das gehört hast ob das euer
Lehrer euch auch erklärt hat aber
aber ich würde eher mit den bewährten
Methoden,
ich würde, wie gesagt, mit den
bewährten Methoden einfach
weitermachen. Da bist du definitiv
auf der sicheren Seite. Und mit so
einem schnellen Trick ist man auch
manchmal schnell in irgendeine Falle
getappt. Deshalb würde ich da, wie
gesagt, einfach das wie hier. mit dem
Hauptnennerbestimmen machen. Gut,
dann würde ich weitermachen mit dem
Umformen von Formeln. Also Formeln
erleichtern ganz allgemein uns das
Berechnen und Umrechnen von Größen
und anderen Werten. Also wie rechnet
man beispielsweise Zentimeter, Meter
um oder wie berechnet man aus einer
Strecke und einer Dauer die
Geschwindigkeit. Was jetzt aber ganz
interessant ist, und zwar kommen wir
hier auf die Prozentwertformeln jetzt
nun zurück. Wir haben hier in der
Formel W gleich Groß G durch 100 mal
P. Wir haben hier drei Variablen. Wir
haben den Prozentwert, wir haben den
Grundwert und den Prozentsatz.
Einfach nur noch mal kurz zur
Erklärung. Der Grundwert ist hier
beispielsweise der Ausgangswert von
einem Produkt, also beispielsweise
ein paar Schuhe, das 120 Euro kostet.
Die 100 sind hier zur Teilung der
Prozentrechnung da. Klein p, der
Prozentsatz, ist beispielsweise der
Rabatt, den du jetzt auf diese Schuhe
bekommen würdest. Und W wäre dann die
Summe, die du dann bezahlen
müsstest,
mit Abzug des Prozentsatzes.
Man setzt also dann hier im Prinzip
nur für G und P die Werte ein und
erhält dann so den Wert Groß W. W.
Aber was ist jetzt beispielsweise,
wenn man W und P kennt und G sucht
oder wenn man W und Groß G kennt und
Klein P sucht? Weitere Formeln wären
dann nötig, die man wiederum
auswendig lernen müsste oder was man
machen kann, man formt sie eben ganz
einfach um. Der Vorteil ist einfach
ganz easy dabei, dass du dir einfach
nur eine Formel merken musst. Dafür
musst du wiederum auch dann dann die
nötigen Kenntnisse haben, dann auch
solche Dinge umzurechnen. Wir stellen
also jetzt nach Groß G um. Wir
multiplizieren unsere Formel mit 100
und erhalten somit auf der linken
Seite Groß W mal 100 und die 100 aus
dem Nenner verschwinden, sodass wir
auf der rechten Seite nur noch Groß G
mal mal klein p haben. Wir dividieren
nun rechts und links durch p und
erhalten für groß g gleich
Prozentwert mal 100, dividiert durch
Prozentsatz. Wollen wir nun nach
klein p, nach dem Prozentsatz also
umstellen, multiplizieren wir zuerst
auch wieder mit 100 und haben im
Prinzip das gleiche Gerüst wie eben
stehen, dividieren jetzt nur durch
den großen. und erhalten für den
Prozentsatz die Formel Prozentwert
mal 100 dividiert durch den
Grundwert. Wir haben hier noch eine
andere Formel und es ist nun hier die
Volumenformel einer quadratischen
Pyramide gegeben. Wir haben also das
Volumen, welches gleich ein Drittel
mal a² mal die Höhe der Pyramide ist.
Wir haben jetzt die Werte für a und v
beispielsweise gesucht, ist jetzt
aber nun h. Wir stellen also auch
wieder um. Wir rechnen die Formel mit
mal 3 Eintel. Dadurch lösen wir das 1
Drittel auf der rechten Seite des
Gleichheitszeichen auf und erhalten 3
Ganze mal das Volumen ist gleich a
Quadrat mal h. Wir dividieren nun
durch a Quadrat und erhalten somit
die Formel h ist gleich 3 mal das
Volumen geteilt durch a Quadrat. Nun
könnte man Werte für A und V
einsetzen und so direkt die Höhe
bestimmen. Hast du noch irgendeine
Frage zu den letzten beiden Folien?
Oder zu irgendetwas, was jetzt hier
vorgetragen wurde in dem Webinar?
Okay, super, das freut mich auf jeden
Fall. Dann bedanke ich mich erstmal,
dass du heute Abend noch
eingeschaltet hast und dass du auf
jeden Fall auf den Examen zugehört
hast. Genau, dann wünsche ich dir
weiterhin viel Erfolg beim Mathe
lernen und wünsche dir dann auch noch
einen schönen Donnerstagabend.
Danke sehr. Mach's gut.