So, moin nochmal. Falls ihr mich
hören könnt, auch hier nochmal das
gleiche Spiel wie vorhin. Ich glaube,
die meisten von eben waren von jetzt
sind auch vorne auch schon da in dem
Webinar. Schreibt einfach nur mal
kurz rein, ob ihr mich hören könnt.
Das
sieht doch schon mal gut aus.
So, also für diejenigen, die jetzt
neu dazugekommen sind, auch nochmal.
Hallo von mir, ich bin Yannick und
ich werde das Webinar jetzt zu den
Quadratwurzeln halten.
Tatsächlich, also für diejenigen, die
eben gerade schon bei den Wurzeln,
bei den Potenzgesetzen dabei waren,
kommt jetzt nochmal wahrscheinlich in
gewissem Maße nochmal der gleiche
Input. Klar haben wir auch nochmal
hier etwas andere Themen oder schauen
nochmal näher bei manchen Sachen
rein, aber auf jeden Fall habt ihr
eben gerade nochmal die Basics
mitbekommen und könnt euch jetzt auf
jeden Fall nochmal auf etwas
detailliertere Infos zu den
Quadratwurzeln vorbereiten.
Genau, was machen wir eigentlich
jetzt in dem Webinar? Also wir
schauen uns nochmal das Quadrieren
und Wurzelziehen an, also was meinen
eigentlich die beiden Begriffe. Wir
werden uns dann das näherungsweise
Wurzel ziehen anschauen, also wie ich
über das Probieren herausfinden kann,
wo der Wert einer Wurzel liegt, die
eben nicht so einfach zu ziehen ist.
Wir gucken uns dann nochmal
Wurzelgleichungen an und dann bekommt
ihr nochmal einen kleinen Input über
den reellen Zahlenbereich und was der
reelle Zahlenbereich darstellt und
was zum Beispiel irrationale Zahlen
dann sind. Und zum Abschluss gucken
wir uns nochmal Potenzdarstellungen
von Wurzeln an. Das Webinar jetzt
wird auf jeden Fall ein kleines
bisschen kürzer sein, also es wird
nicht so lange dauern wie das Webinar
eben gerade. Da wir jetzt auch ein
paar Teilnehmer mehr sind hier in der
Runde, würde ich einfach vorschlagen,
dass wenn ihr eine Frage habt zu
einem gewissen Thema, notiert sie
euch, merkt euch, was ihr fragen
wolltet und stellt die Frage am Ende
des Webinars. Dann können wir da
nochmal in Ruhe drüber quatschen und
die, die aus dem Webinar dann schon
rausgehen wollen, die können einfach
dann schon rausgehen. Genau. Also
starten wir mit dem Quadrieren und
Wurzelziehen.
Also, Quadrieren und Wurzelziehen
sind an sich gegensätzliche Aktionen
wie Plus- und Minusrechnen. Also wir
haben beispielsweise 5 hoch 2 dort
stehen. 5 ist hier nochmal die Basis.
2 hoch 2 ist der Exponent. Und 5 hoch
2 ist nichts anderes als die Rechnung
5 mal 5, was 25 ergibt. Möchte ich
jetzt die Wurzel aus 25 ziehen,
erhalte ich 5. Die Wurzel 25 ist eine
Quadratwurzel, also dort wird schon
die zweite Wurzel aus 25 gezogen. Der
Wurzelexponent ist bei einer
Quadratwurzel nur nicht eben
dargestellt, weil immer davon
ausgegangen wird, dass es dann eine
Quadratwurzel ist. Ist es eine andere
Wurzel, also wird zum Beispiel die
dritte oder vierte Wurzel dort aus
einer Zahl oder aus dem Radikanten
gezogen, dann muss auch eben
dementsprechend der Wurzelexponent
auf der Wurzel hinten am Füßchen
dargestellt werden. Also, wenn man
mit Wurzeln rechnet und das
Endergebnis sucht, dann muss man
dementsprechend quadrieren. Wenn man
aber den Ursprung einer Quadratzahl
sucht, dann muss man die Wurzel
ziehen. Wenn wir die Wurzel ziehen,
dann erhalten wir immer zwei
Ergebnisse, und zwar einmal eine
positive, und einmal eine negative
Zahl. Das werdet ihr wahrscheinlich
auch schon damit bekommen haben, wenn
ihr zum Beispiel mit der pq-Formel
rechnet und eine Gleichung auflöst
und nach x-Stellen oder nach 0
-Stellen sucht, dann werdet ihr auch
immer mit zwei Zahlen dann
konfrontiert am Ende und zwar mit dem
sogenannten x1 und x2 und das sind
dann eben wiederum die positive und
die negative. Zahl, die ihr dann
erhaltet für euer x².
So, genug mit der Wiederholung. Gehen
wir jetzt einmal zum näherungsweisen
Wurzelziehen. Also, was beim
annäherungsweisen Wurzelziehen
gemacht wird, ist, dass wir nichts
anderes tun, als dass wir versuchen,
für eine schwierige Zahl, wo wir
einfach nicht ganz genau wissen, wo
jetzt genau der der Wert der Zahl
liegt, überprobieren, diesen Wert
herauszufinden. Also wir gucken uns
dazu einmal die Zahl 11 an. Also ich
glaube nicht, dass irgendeiner von
euch hier aus dem Steg die Wurzel aus
11 eben ziehen kann, ohne
Taschenrechner. Und wenn ihr jetzt
keinen Taschenrechner zur Verfügung
habt, beziehungsweise in der Klausur,
das wie auch immer probieren sollt
oder im Unterricht einfach nur
ausprobieren sollt, dann ist das
eine, sagen wir mal, sicherere
Methode, als einfach nur grob zu
schätzen. Beziehungsweise, was wir
hier machen, ist eigentlich auch eine
grobe Schätzung, aber wir versuchen
es einfach ein bisschen detaillierter
und sinnvoller zu machen. Also, wir
wissen, dass die Zahl 11 zwischen 9
und 16 liegt. Warum jetzt genau 9 und
16? Also, wir wissen, dass 3
quadriert 9... und das 4 quadriert 16
ergibt. Also wir haben hier schon mal
die Quadratzahlen von 9 und 16 zur
Verfügung. Das heißt, der Wert oder
die Wurzel aus 11 sollte sich
irgendwo zwischen 3 und 4 befinden.
Was wir jetzt eben machen können,
ist, dass wir es ausprobieren und
herausfinden, okay, wo liegt jetzt
ganz genau nämlich der Wert zwischen
3 und 4? Also wir wollen jetzt
letzten Endes die Nachkommastellen
herausfinden.
Und wir sehen also, okay, wenn ich
jetzt eine 3,1 oder eine 3,2 nehme,
dann komme ich immer noch nicht in
die Richtung von der 11. Aber
zwischen 3,3 und 3,4 wirkt es
anscheinend, als ob sich dort
irgendwas einpendelt. Das heißt, was
ich jetzt mache, ich gucke... jetzt
nicht mehr in den 10er Bereich der
Nachkommastellen, sondern ich gehe
jetzt in den 10er und dann könnte ich
immer weiter in den 100er und 1000er
Bereich der Nachkommastellen gehen,
um das genaue Ergebnis jetzt
herauszufinden. Also wenn ich jetzt 3
,3 rechne, also 3,3 quadriere und 3,4
quadriere, dann bekomme ich 10,89 und
11,56 raus. Das ist für die 3,3 zum
Beispiel schon mal sehr gut. Für die
3,4 sind wir noch ein bisschen weiter
davon entfernt, aber wir haben jetzt
schon mal wiederum einen größeren
Rahmen geschaffen, wo wir uns auf
jeden Fall bewegen. Wir sehen aber,
dass der Unterschied zwischen 3,3 und
3,4 darin liegt, dass wir um 0,11 bei
der 3,3 von der 11 entfernt sind. Bei
der 3,4 sind wir wiederum um 0,56
drüber. als bei der 3,3. Deshalb
wissen wir jetzt, okay, wir versuchen
uns jetzt zwischen der 3,31 und der 3
,32 einzupendeln, weil wir jetzt eben
genau sehen, okay, bei 3,31 komme ich
auf 10,96 ungefähr und bei der 3,32
komme ich zu 11,02. Das heißt, da
sind wir nur noch um einen ganz
minimalen Wert drüber und wir
versuchen also jetzt noch nochmal den
Rahmen zu verkleinern, indem wir
jetzt nicht mehr zwischen 3,31 und 3
,32 suchen, sondern zwischen 3,315
beispielsweise und 3,319 oder 7 in
diesem Fall. Und da sehen wir dann
eben, okay, wir tendieren immer mehr
dazu, dass wir in Richtung 3,3 gehen.
Also wir haben auf jeden Fall schon
mal die erste Nachkommastelle. sicher
ist. Was wir jetzt eben nur noch
machen müssen, ist die 100er Stelle
oder die 1000er Stelle genau zu
definieren und das können wir jetzt
eben durch dieses Nährungsweise
annähern versuchen und da können wir
im Prinzip schon mal ganz grob sagen,
okay, wenn wir bei 3,32 aufgerundet
diesen Wert nehmen, können wir sagen,
okay, die Wurzel aus 11 liegt bei 3
,32.
Das ist eine Möglichkeit, um
näherungsweise die Wurzel zu ziehen.
Wie gesagt, es ist eine kleine
Friemelarbeit. Man muss auch ziemlich
viel drüber nachdenken und
ausprobieren in dem Sinne. Aber es
gibt auf jeden Fall schon mal einen
groben Wert, wo wir uns jetzt
ungefähr befinden, um eine Wurzel
eben zu ziehen.
Kommen wir zu den Wurzelgleichungen.
Also bei Wurzelgleichung steht eine
Variable unter der Wurzel, das heißt
wir haben eine Unbekannte und das
Ganze lösen wir, indem wir die Wurzel
isolieren und die gesamte Gleichung
einmal quadrieren. Also das wäre
jetzt hier in diesem Fall, wenn wir
die Wurzel aus x-2 ist gleich x-14
haben. Wenn wir jetzt die Gleichung
quadrieren, dann haben wir die Wurzel
auf der linken Seite des
Gleichheitszeichens beseitigt.
Deshalb steht dort nur noch x-2. Und
wenn wir jetzt die Gleichung
quadriert haben, dann steht dort in
Klammern x-14 hoch 2. Also haben wir
auf der rechten Seite des
Gleichheitszeichens eine quadratische
Funktion gleichstehen, die der
zweiten binomischen Funktion. Formel
dann am ähnlichsten ist oder die
zweite binomische Formel ist. Was wir
jetzt noch machen müssen, wir müssen
jetzt noch eine Definitionsmenge
bestimmen, um zu schauen, welche
Zahlen überhaupt eingesetzt werden
dürfen und was ganz wichtig ist,
unter der Wurzel darf kein negativer
Ausdruck stehen, weil wir nicht aus
einer negativen Zahl die die Wurzel
ziehen können. Deshalb sagen wir in
unserer Definitionsmenge d, dass die
Zahl, die wir für das x einsetzen,
auf jeden Fall größer gleich 2 sein
muss. Also, wenn wir jetzt die
Gleichung einmal dort stehen haben,
also x minus 2 ist gleich in Klammern
x minus 14 hoch 2, lösen wir die
Formel oder die Gleichung auf der
rechten Seite des Gleichheitszeichen
auf und haben dann dort x²-28x plus
196 stehen. Jetzt müssen wir, um die
Nullstellen davon zu berechnen, also
um unser x herauszufinden, müssen wir
jetzt nur noch die linke Seite des
Gleichheitszeichens einmal auf 0
setzen. Das Ganze machen wir, indem
wir plus 2 rechnen und minus x und
dadurch erhalten wir dann die
endgültige Gleichung 0 ist gleich x²
minus 29x plus 198.
Was wir jetzt nur noch letzten Endes
machen müssen, diesen Schritt
überspringen wir jetzt einfach mal
und wir gehen schon mal ganz weit
nach vorne. Wir nehmen jetzt hier die
pq-Formel zur Gleichung, also minus p
halbe plus minus die Wurzel aus p
halbe Klammern zum Quadrat minus. q
und versuchen dann jetzt einfach nur
noch die x-Stern rauszubekommen und
wir erhalten dann x ist gleich, äh x1
und x2.
So, jetzt müssen wir das Ganze nur
nochmal probieren und versuchen dann
eben unsere x-Werte, die wir
herausbekommen haben, in die
Gleichung einzusetzen, also in, ähm,
äh
genau, in unsere Anfangsgleichung.
Und zwar war die ja die Wurzel aus x
minus 2 ist gleich x minus 14. Und da
sehen wir jetzt, wenn wir die
Gleichung einmal auflösen, dass wir
dann dort zwei unterschiedliche
Ergebnisse herausbekommen. Also wir
haben auf der einen Seite, wenn wir
uns die Probe für die 11 anschauen,
sehen wir, wir, dass wir auf der
einen Seite eine 3 und auf der
anderen Seite eine minus 3 erhalten
für die Rechnung. Also wenn ich die
Wurzel aus 9 ziehe, bekomme ich da
eine 3 heraus. Wenn ich jetzt aber 11
minus 14 rechne, bei meiner anderen
Gleichung, die ich habe, bekomme ich
eine minus 3 und das ist ein
Ungleich. Das heißt, dass wir eben
für das x1, also also an der Stelle
11, keine wahre Aussage treffen
können. Also ist das eine falsche
Aussage. Wenn ich mir jetzt aber die
Probe mit meinem x2, also 18,
anschaue, dann sehe ich, unter der
Wurzel bekomme ich dann eine 16
heraus, die Wurzel aus 16 ist 4. Wenn
ich 18 minus 14 rechne, erhalte ich
4. Das heißt, nur für x ist gleich 18
haben wir eine Lösung dergleichen.
Deshalb ganz wichtig, auch wenn ihr
dann euer x1 und euer x2
herausbekommen habt, denkt immer
daran, auch eine Proberechnung zu
machen, weil ihr so nämlich auch
letzten Endes dann nur eine wahre
oder eine falsche Aussage über eure
Gleichungen dann treffen könnt.
Kommen wir zum realen Zahlenbereich.
Das Ganze ist jetzt wirklich nur eine
kleine Info für euch. habt ihr
wahrscheinlich alle auch schon mal so
in der 7. und 8. Klasse gehört, oder
in der 6. und 7. Klasse, was jetzt
überhaupt reelle, reale Zahlen sind
und wo wir genau diese Zahlen finden.
Also zu den reellen Zahlen gehören
alle Zahlen, die auf der
Zahlengeraden liegen, also alle
Zahlen, die sich auch als Bruch
darstellen lassen und alle Zahlen,
die sich nicht als Bruch darstellen
lassen. Also zusätzlich zu den
rationalen Zahlen beinhalten die
reellen Zahlen auch die irrationalen
Zahlen. Und zwar ist eine rationale
Zahl eben eine 4, 3,5, 1 Drittel oder
auch 7 Fünftel, was ja zum Beispiel
nichts anderes ist als 1,4. Auf der
anderen Seite haben wir aber auch
genauso irrationale Zahlen. Eine
irrationale Zahl ist zum Beispiel Pi,
also 3,1415 und das geht ja bis...
ins Unendliche weiter. Oder die
Euler'sche Zahl e oder auch die
Wurzel aus 2, die auch unendlich ist.
Jetzt haben wir dafür natürlich auch
noch ein ganz schickes Symbol oder
ein Zeichen, wie wir es immer in der
Mathematik finden und das ist ein r
und dieses r hat zwei senkrechte
Striche hinten. Das ist im Prinzip
der Definitionsrahmen oder r gibt
dann auch einen gewissen
Definitionsrahmen an. bei einer
Rechnung.
Genau. Kommen wir zum letzten Punkt
des Verbinars, und zwar zur
Potenzdarstellung von Wurzeln. Und
diejenigen, die eben gerade dabei
waren, haben das auf jeden Fall eben
gerade gesehen. Wenn nicht, habt ihr
auf jeden Fall gepennt. Oder nicht
aufgepasst. Und zwar ist es so, dass
wir jetzt hier, wenn wir eine Wurzel
haben, das Ganze auch auch mit einem
sogenannten rationalen Exponenten
darstellen können. Also wir haben
eine Wurzel, zum Beispiel die Wurzel
aus x³. Und wir haben hier in diesem
Fall eine Quadratwurzel. Was wir
jetzt nur machen, ist einfach die
Wurzel, so wie sie dort steht, als
eine Zahl mit einem Exponenten zu
schreiben. und wir nehmen dazu
einfach nur für den Zähler die Zahl
oder den Exponenten, der bei den
Kanten steht und der Wurzelexponent,
also die 2 hinten auf dem Füßchen von
der Wurzel, die wird zum Nenner des
Exponenten. Also die Quadratwurzel
aus x³ ist nichts anderes im
Endeffekt als x³½.
Natürlich kann man jetzt auch noch
mal etliche andere Potenzgesetze auch
hier noch mal dazu anwenden und dazu
können wir uns einmal das Beispiel
die dritte Wurzel aus in Klammern a
hoch x, äh, a mal x hoch 5 angucken.
Dazu könnten wir jetzt dann das Ganze
so umformulieren, dass wir sagen,
okay, wir haben jetzt in Klammern den
Ausdruck a mal x stehen und mein
rationaler Exponent würde bei 5
Dritteln liegen. Und jetzt haben wir
hier im Prinzip zwei Variablen, die
eine unterschiedliche Basis besitzen,
die aber wiederum den gleichen
Exponenten haben. Und deshalb kann
man a mal x in Klammern hoch 5
Drittel als a hoch 5 Drittel mal x
hoch 5 Drittel schreiben. Das Ganze
geht aber auch nochmal genau
andersrum, also so dass die Basen
dieselbe sind, aber der Exponent
unterschiedlich ist. Und dazu gucken
wir uns einmal das Beispiel ganz
unten auf der Folie an, und zwar die
dritte Wurzel aus x² mal die vierte
Wurzel aus x³. Wir stellen jetzt auch
auch erst einmal die beiden Wurzeln
als radikale Exponenten dar. Also
bekommen wir x hoch 2 Drittel mal x
hoch 3 Viertel heraus. Was ich jetzt
eben gerade gesagt habe, die Basen
sind gleich, also x und x haben wir
bei jeder Zahl einmal vorhanden. Was
wir jetzt nur finden oder vorfinden,
sind unterschiedliche Exponenten.
Jetzt dürfen wir laut dem
Potenzgesetz die Exponenten aber
zusammenführen, weil die Basen die
gleichen sind und erhalten dann in
einem Zwischenstritt die Rechnung x
hoch 2 Drittel plus 3 Viertel. Jetzt
haben wir aber unterschiedliche
Nenner bei den Exponenten, das ist
aber insofern nicht schlimm. Wir
können jetzt nämlich hier die ganz
normalen Bruchrechnungen anwenden.
Und zwar addieren wir jetzt hier
einfach zwei Brüche und wenn wir zwei
Brüche addieren, die unterschiedliche
Nenner haben, müssen wir diese
erweitern. Das heißt, der größte
gemeinsame Nenner von zwei Drittel
und drei Viertel wäre in dem Fall
zwölftel als Nenner. Das heißt, wir
rechnen einfach nur zwei Drittel und
drei Viertel, sodass wir auf acht
Zwölftel und neun Zwölftel kommen.
Die beiden Brüche müssen wir jetzt
also nur noch addieren und erhalten x
sind gleich 17 zwölftel. Und das
Ganze können wir dann auch wiederum
als ganz schicke Wurzel darstellen,
indem wir die zwölfte Wurzel aus x
hoch 17 dann ziehen. Und das wäre
nochmal, wie gesagt, eine weitere
Potenzdarstellung von Wurzeln, was
man machen könnte.
So. Das wäre es jetzt so von meiner
Seite erstmal. Also vielen Dank
erstmal, dass ihr zugehört habt, dass
ihr euch hingesetzt habt und meiner
Stimme gelauscht habt, wie ich ganz
entspannt über Quadratwurzeln
erzähle. Habt ihr erst einmal
irgendeine Frage noch zu irgendeinem
vorgetragenen Thema? Oder seid ihr
erst einmal gut bedient?
freut mich auf jeden Fall schon mal.
Dann gehe ich mal schwer davon aus,
dass wir uns in einer halben Stunde
wiedersehen oder wiederhören werden
beim Webinar zu ich muss gerade
nachgucken Längen, Flächen und Raum
enthalten. Ja, dann wünsche ich euch
auf jeden Fall ansonsten, falls wir
uns nicht hören sollten, wünsche ich
euch auf jeden Fall viel Spaß noch
weiterhin beim Mathe lernen. und
genau, ansonsten bis irgendwann mal
oder bis später dann