Herzlich willkommen zum Webinar
Hypothesentest, Signifikanzniveau und
Fehler erster und zweiter Art. In
diesem Webinar werden wir uns primär
mit dem Testen von Hypothesen
befassen und werden auch auf das
Signifikanzniveau sowie den Fehler
erster und zweiter Art eingehen.
Diese sind wesentliche Bestandteile
des Hypothesentests. Ganz zu Anfang
schauen wir uns eine kurze Einführung
ein, schauen uns an, wofür man den
Hypothesentest nutzen kann und wofür
dieser gebraucht wird. Danach schauen
wir uns die möglichen Fehler eines
Hypothesentests an und wir werden
auch an einem kurzen Beispiel
erklären, warum der Hypothesentest so
ausgeführt wird, wie er ausgeführt
wird. In diesem Zuge gehen wir dann
auf den Fehler erster und zweiter Art
ein und dabei auch auf das
Signifikanzniveau. So, anschließend
werden wir den Hypothesentest einmal
komplett durchführen, das heißt den
richtigen und werden uns anschauen,
wie man H0 und HA wählt und
natürlich, wie die Wahl von HA und H0
die Rechnung beeinflusst,
beziehungsweise vielleicht auch die
Ergebnisse. Ganz zum Schluss gehen
wir nochmal auf das Wichtigste ein,
das heißt, wie man H0 und HA wählt,
wird da nochmal explizit gesagt,
sowie die Vorder- Nachteile dabei.
Gut, kommen wir erstmal darauf
zurück, wofür wird der Hypothesentest
überhaupt benutzt. Und zwar, ein
Hypothesentest ist eigentlich nichts
weiter als eine Stichprobe, bei der
untersucht wird, ob eine Behauptung
wahr oder falsch ist. Dabei geht es
dann darum, dass man ein gewisses
Intervall aufstellt. Mit diesem
Intervall wird dann die Stichprobe
überprüft und darauf basierend auf
dem Ergebnis kann man sagen, ob eine
Behauptung wahr oder falsch ist. Es
gibt bei den Hypothesentests immer
genau zwei Hypothesen. Das ist einmal
die Nullhypothese H0, das ist die
Behauptung, und die Gegenhypothese
HA, das ist die Gegenbehauptung. Wie
genau das dann im Beispiel aussieht,
sehen wir gleich. und wir werden uns
auf den folgenden Folien dann
anschauen, wie so ein Hypothesentest
abläuft und worauf zu achten ist.
Hier sehen wir jetzt erstmal das
Szenario und zwar möchte ein Bauern
beweisen, dass mehr als 90% seiner
1000 Kühe mindestens 2 Liter Milch
pro Tag liefern. Dazu nimmt er einen
Stichprobenumfang von 100 Kühen und
möchte das beweisen. ist. Als erstes
geht es jetzt darum, wie wir H0 und
HA wählen. Der Bauer könnte sich für
H0 oder für HA entscheiden. Hier
sehen wir, wie es aussehen würde, was
richtig ist. Also es kann natürlich
sein, dass H0 richtig ist, also seine
Behauptung, dass mehr als 90 Prozent
der 1000 Kühe mehr als zwei Liter
Milch geben. Wenn das wirklich wahr
ist, dann wäre H0 richtig und wenn
Wenn der Bauer sich für H0
entschieden hat, hat er auch die
richtige Entscheidung getroffen.
Genau andersrum sieht es natürlich
aus, sofern HA richtig ist. In diesem
Fall ist HA das Szenario, dass
weniger als 90% der Kühe mindestens 2
Liter Milch pro Tag abgeben. Hätte er
sich in dem Fall auch für HA
entschieden, wäre er ebenfalls oder
hätte er ebenfalls richtig gelegen.
In die beiden Lücken käme dann
natürlich die falsche Entscheidung.
Das soll heißen, wenn sich der Bauer
für H0 entscheidet, HA aber in
Wirklichkeit richtig ist, das kann
der Bauer ja nicht wissen, dann hätte
er die falsche Entscheidung
getroffen. Genauso sieht es aus, wenn
der Bauer sich für HA entscheiden
würde, obwohl in Wirklichkeit H0
richtig ist. In diesen beiden roten
Feldern finden wir jetzt den Fehler
erster und zweiter Art wieder. Das
heißt, der Fehler erster Art
beschreibt, dass man sich gegen die
Nullhypothese entscheidet, obwohl
diese richtig ist. Der Fehler zweiter
Art ist, dass man sich für die
Gegenhypothese entscheidet, obwohl
die Nullhypothese richtig ist.
Hier sehen wir es auch nochmal
ausgeschrieben. Der Fehler erster Art
besagt, H0 ist richtig, man
entscheidet sich aber
fälschlicherweise gegen die
Nullhypothese und lehnt die
Behauptung somit fest.
fälschlicherweise ab. Der Fehler
zweiter Art ist, dass H0 falsch ist
und man entscheidet sich
fälschlicherweise für die
Nullhypothese. Wir veranschaulichen
jetzt erstmal, was ein Laie
vielleicht tun würde. Und zwar, wir
erinnern uns, 90% der Kühe sollen
mehr als 2 Liter Milch geben. Das ist
die Behauptung des Bauers und er
macht einen Stichprobenumfang von 100
Kühen. Und jetzt könnte man hier
einfach hingehen, wir kennen hier die
Wahrscheinlichkeit, 90%, wir kennen
den Stichprobenumfang 100 Kür und wir
könnten jetzt die Wahrscheinlichkeit
dafür ausrechnen, dass 0 bis 89 Kür 2
Liter Milch geben und 90 bis 100. Das
wären dann 41,68% bzw. 58,32%.
Jetzt muss man sich natürlich
entscheiden, wie sieht die
mathematische Verteilung aus? wenn
wir uns für H0 bzw. gegen die H0
-Hypothese entscheiden. Wenn wir uns
für die H0-Hypothese entscheiden und
H0 richtig ist, haben wir dort eine
Wahrscheinlichkeit von 58,32%. Das
ist gar nicht mal so schlecht. Das
Problem sitzt hier oben rechts.
Sofern wir uns für HA entscheiden und
H0 richtig ist, haben wir immer noch
eine Wahrscheinlichkeit von 41,68%.
Und das ist unser Fehler erster Art.
Das heißt... Das Problem dabei ist,
dass wir mit einer Wahrscheinlichkeit
von mehr als 40% einen Fehler machen.
Und das ist für eine Stichprobe
absolut unbrauchbar. Das heißt, wir
müssen zusehen, wenn wir eine Aussage
treffen wollen, muss hier eine kleine
Wahrscheinlichkeit stehen. Eine
Wahrscheinlichkeit von 40% sagt, dass
man bei jedem dritten Versuch
eigentlich einmal falsch liegen
müsste. es indiskutabel, daher wird
das so nicht angewendet. Und daher
ist das das Negativbeispiel, wie man
es nicht macht und deswegen stand da
auch vorhin, wie er Laie das machen
würde. Wir gehen jetzt hin und
gestalten das Intervall für den
Fehler erster Art auf maximal 5%. Und
das ist das sogenannte
Signifikanzniveau. Das sogenannte
Signifikanzniveau ist auch nichts
weiter. als die Wahrscheinlichkeit
für den Fehler erster Art. Gängig
sind dabei 5% oder 2%. Das heißt, wir
gehen jetzt genau andersrum hin, wie
vorhin. Vorhin hatten wir einfach ein
Intervall angenommen und wir haben
gemerkt, wir haben über 40% beim
Fehler erster Art als
Wahrscheinlichkeit. Das war ja viel
zu hoch. Wir setzen uns jetzt für den
Fehler erster Art die Grenze 5%.
Daher müssen wir jetzt genau den
anderen Weg gehen. Wir kennen jetzt
unser Intervall nicht, wir kennen
aber dafür unsere Wahrscheinlichkeit.
Das heißt, wir werden jetzt zwei
Intervalle aufstellen. Das ist einmal
das Intervall für die Nullhypothese
und dazu noch das Intervall für die
Gegenhypothese. Das eine der beiden
Intervalle ist natürlich immer
kleiner. und das andere ist natürlich
immer entsprechend größer. Welches
von diesen beiden Intervallen das
kleine und welches das große ist, das
ist einfach von der Behauptung
abhängig.
Wir sehen hier nun eine kleine
Tabelle. Und zwar, hier geht es jetzt
darum, wie man H0 annehmen kann. Man
kann einmal sagen, H0 bedeutet, dass
mehr als 90% der Kühe 2 Liter Milch
geben. Oder man setzt die
Nullhypothese genau entgegengesetzt
und sagt, dass wenig. weniger als 90%
der Kühe 2 Liter Milch geben.
Entsprechend würden sich auch die
Intervalle verschieben. Das hier ist
aber nicht das Intervall für unsere
Wahrscheinlichkeit, sondern das
Intervall für unsere Stichprobe. Also
wenn 0 bis 89 Kühe weniger als 2
Liter Milch geben, wäre die
Gegenhypothese bestätigt. Wenn mehr
als 90 Kühe 2 Liter Milch geben, wäre
die Nullhypothese bestätigt.
bestätigt. Wir stellen gleich
natürlich ein anderes Intervall auf.
Entsprechend andersrum ist es, wenn
wir H0 so annehmen, dass weniger als
90% der Kühe 2 Liter Milch geben.
Wenn wir dann von 0 bis 89 Kühe
weniger als 2 Liter Milch geben, ist
H0 bestätigt und wenn von 90 bis 100
Kühe, also mehr als 90 Kühe oder
mindestens 90 Kühe, 2 Liter Milch
geben, dann ist die Gegenhypothese HA
bestätigt. So sieht man, dass man,
wenn man die Nullhypothese H0 anders
wählt, sich auch HA und H0
vertauschen bzw. die beiden
Intervalle dazu.
Wir hatten diesen Fall ja gerade
beachtet oder uns dafür entschieden.
Wir hatten dafür HA eine
Wahrscheinlichkeit von 41,68% und
eine Wahrscheinlichkeit von 58,3%. 2%
für H0.
Nun wollen wir unser
Signikschikanzniveau anbringen. Das
heißt, dieses ist in der Regel auf 5%
gesetzt oder eben auch auf 2%. Das
ist auch ein gängiger Wert dazu. Und
wir sagen jetzt, wir möchten den
Fehler erster Art minimieren. Das
heißt, wir wollen bei HA die
Wahrscheinlichkeit von 0 bis K
Treffer auf kleiner gleich 5% setzen
und die Wahrscheinlichkeit von K plus
1 bis 100 Treffer, also mindestens K
plus 1 Treffer auf mindestens 95%.
Einfach nur, damit wir eine
aussagekräftige Aussage treffen
können.
Und diese Information nutzen wir, um
ein neues Intervall zu berechnen. Das
heißt, wir nehmen nicht diese beiden
vorgegebenen Intervalle, wir
berechnen jetzt unser eigenes
Intervall. Das ist einmal das
Intervall von 0 bis K und das
Intervall K plus 1 minus 100. Das
wird oftmals als die sogenannte
Entscheidungsregel genannt, ob man
dem Bauern jetzt glauben soll oder
eben nicht.
Die Rechnung dazu ist eigentlich
recht simpel. Man sucht einfach aus
einem Tabellenwerk. den Wert raus.
Man braucht dafür die
Wahrscheinlichkeit p, die ist bei uns
0,9. Den Stichprobenumfang, das ist
bei uns 100. Und man sucht dann den
Wert raus, wo zuletzt die Bedingung
erfüllt ist. Das heißt, von 0 bis k,
das ist die kumulierte
Wahrscheinlichkeit. Das heißt, wir
suchen die kumulierte
Wahrscheinlichkeit für 100 Versuche
bei p gleich 0,9. Für die noch gilt,
dass die Wahrscheinlichkeit kleiner
gleich 5% ist.
Beziehungsweise, für das Intervall,
ja, für das gilt, dass die
Wahrscheinlichkeit kleiner gleich 5%
ist. Das Tabellenwert wird uns dann
ein K von 84 ausgeben. Die andere
Möglichkeit ist es, wenn man einen
grafischen Taschenrechner hat, kann
man die kumulierte Wahrscheinlichkeit
automatisch in einer Tabelle erzeugen
lassen und sich so die Tabelle, die
man im Tabellenwerk findet, mittels
des Taschenrechners erstellen lassen.
Das heißt, wir wissen nun, wir
entscheiden uns für die
Gegenhypothese bis einschließlich 84
Kühe und ab 85 Kühen würden wir uns
für die H0-Hypothese entscheiden und
dem Bauern zustimmen.
Wir haben jetzt die beiden Intervalle
gebildet und das war jetzt auch schon
unsere Entscheidungsregel.
Und wir fassen das Ganze jetzt noch
einmal zusammen. Wir versuchen bei
dem Hypothesentest eine Behauptung zu
bestätigen oder zu widerlegen. Dazu
haben wir gerade diese
Entscheidungsregel gebildet. Der
Hypothesentest basiert einfach
darauf, dass man versucht, den Fehler
erster Art zu minimieren. Das ist das
mit dieser 5%-Annahme. Und so
versucht man einfach, die
mathematische Wahrscheinlichkeit für
die Gegenhypothese gering zu halten.
Und das macht man, wie gesagt, über
das Signifikanzniveau. Das waren
gerade die 5%. Und basierend auf
diesem bildet man die beiden
Intervalle.
Jetzt ist die Frage, und zwar müssen
wir uns daran orientieren, wie die
Behauptung ausgelegt ist. dass
entweder, also wenn wir ein großes p%
haben oder ein kleines p%, dann wird
unsere Nullhypothese H0 entweder dem
größeren Intervall und damit
natürlich zwangsläufig die
Gegenhypothese dem kleineren
Intervall zugeordnet, oder H0 wird
dem kleineren Intervall und HA somit
dem größeren Intervall zugeordnet.
Das heißt, das ist, denke ich,
logisch, wir können nur, entweder wir
geben der Hand eine Nullhypothese,
Oder wir geben der Gegenhypothese das
große Intervall. Die Frage dabei ist
natürlich nur, wie wählt man das oder
in welchem Fall gibt man der
Nullhypothese das kleine Intervall.
Dazu haben wir unsere Frage mal
erweitert. Und zwar, wie ändert sich
der Hypothesentest, wenn ich der
Bauer diese Behauptung bestätigen
möchte? Also wie auf der letzten
Folie, da sind wir immer davon
ausgegangen, der Bauer möchte dies
bestätigen. sondern ein
Qualitätskontrolleur. Und dieser
Qualitätskontrolleur will diese
Behauptung widerlegen. In dem Moment,
wo der Qualitätskontrolleur die
Behauptung widerlegen möchte,
entscheidet er sich für den unteren
Fall. Für ihn ist H0 der Fall, dass
weniger als 90% der Kühe 2 Liter
Milch geben. Und jetzt wird das obere
Intervall... Das heißt, wir
minimieren jetzt das Intervall für
die Gegenwahrscheinlichkeit bzw. für
die Gegenhypothese.
Der Gedankengang dabei ist genau das
gleiche. Wir nehmen jetzt das
Intervall k plus 1 bis 100 und das
soll kleiner gleich 5% sein. Diese
Wahrscheinlichkeit lesen wir auch
wieder aus unserem Tabellenbuch ab.
Damit das aber geht, das ist ja
mindestens K plus 1 Treffer und
mindestens Treffer findet man leider
nicht in einem Tabellenwerk, denn im
Tabellenwerk steht nur die kumulierte
Wahrscheinlichkeit, das ist die
höchstens. Das heißt, wenn wir haben
mindestens
k Treffer ist kleiner gleich 5%, dann
heißt das, wir haben 1 minus
höchstens k Treffer bis k, also von 0
bis k. Man kann mit dieser
Rechenoperation aus diesem Intervall
k plus 1 bis 100 das Intervall 0 bis
k machen. Das ist die kumulierte
Wahrscheinlichkeit.
Kleinlichkeit kann man aus
Tabellenwerken ablesen. Wichtig dabei
ist, die muss jetzt größer gleich 95%
sein. Das heißt, wir lesen jetzt ab,
wann die Wahrscheinlichkeit über 95%
liegt oder das erste Mal bei genau 95
% liegt. Wir kommen dann auf einen
Wert von 95. Das heißt, unser K ist
in diesem Fall 95. Und so können wir
wieder unsere beiden Intervalle
bestimmen. Das Intervall für die
Nullhypothese reicht dann von 0 bis
95 Das Intervall für die
Gegenhypothese reicht von 96 bis 100
Zur Erinnerung, bei der
Gegenhypothese HA würden wir dem
Bauer zustimmen Die Nullhypothese ist
ja, dass weniger als 90% der Kühe 2
Liter Milch geben Und jetzt steht man
vor einem kleinen Problem Der Bauer
würde obiges Intervall nehmen. Für
ihn ist die H0-Hypothese erfüllt bei
85 bis 100. Das heißt, er sagt dann,
H0-Hypothese mehr als 95 Prozent der
Kühe geben zwei Liter Milch und seine
Gegenhypothese wäre, dass weniger als
90 Prozent zwei Liter Milch geben,
wäre von 0 bis 84. Der Kontrolleur
betrachtet natürlich die andere
Seite. Er möchte dem Bau
widersprechen oder seine seine
Behauptung widerlegen. Deswegen hat
er seine Nullhypothese H0 genau
entgegen angesetzt. Er sagt einfach,
weniger als 90% der Kühe geben 2
Liter Milch und kommt so auf einen
Intervall für seine H0-Hypothese von
0 bis 95. Zur Erinnerung, diese
beiden sind genau entgegensätzlich.
Seine Gegenhypothese nimmt er nur an
für 96 bis 100 Kühe, die mehr als 2
Liter Milch geben. Und jetzt steht
man vor dem Problem, wir nehmen jetzt
an, es wurden drei Stichproben
gemacht. Bei dem kam raus, dass 88,
74 und 96 Kühe mehr als zwei Liter
Milch geben. Wenn wir die 74 Kühe
betrachten, dann sind sich beide
einig. Der Bauer hätte seine
Gegenhypothese, das heißt, er würde
auch einsehen, dass weniger als 90%
der Kühe zwei Liter Milch geben. Und
der Kontrolleur wäre auch in seinem
Bereich. Und sehe seine Aussage
bestätigt. Das heißt, er hat ihn ja
widersprochen. Also seine
Nullhypothese wird bestätigt. Weniger
als 90% der Kühe geben 2 Liter Milch.
Sie wären sich also beide einig.
Anders sieht es aus bei 96.
Beziehungsweise genauso sieht es aus
bei 96. Der Bauer würde sagen, seine
Nullhypothese ist bestätigt. 90%
seiner Kühe geben mehr als 2 Liter
Milch. Der Kontrolleur sehe seine
Gegenhypothese bestätigt. Er muss
einsehen, dass der Bauer recht hat.
Denn es geben auch laut ihm mehr als
90% der Kühe 2 Liter Milch, weil auch
er muss auf seine Gegenhypothese
umschwenken, beziehungsweise er sein
Intervall für seine Gegenhypothese,
die dem Bauern recht gibt, enthält
auch die 96%. Das heißt, es lehren
sich wieder beide einig. Das Problem
ist jetzt bei der 88%. Der Bauer sehe
seine Aussage bestätigt, weil die 88
liegt ja in seinem Intervall für die
H0. Das heißt, der Bauer sagt, okay,
mehr als 90% der Kühe geben mehr als
2 Liter Milch. Der Kontrolleur sieht
seine Aussage aber auch bestätigt und
sagt, weniger als 90% der Kühe geben
2 Liter Milch. Das heißt, in diesem
Moment sind sie sich nicht einig und
es ist eine Frage der Perspektive.
Und damit wären wir auch schon bei
den wichtigen Fragen. zu merken, wie
man die H0 oder HA-Hypothese annimmt.
Es ist ganz wichtig, dass man sich
die Aufgabe gut durchliest und dann
mit Verstand, also begründet, sich
dafür entscheidet, von wem aus man
die Hypothese annimmt.
Häufig steht eine Behauptung im Text
und ich würde sagen, es ist ist
eigentlich immer so, dass der
Hypothesentest zu der Aussage
gegensätzlich durchgeführt werden
soll. Das heißt, man schlüpft immer
in die Rolle dieses Kontrolleurs. Man
versucht, das zu widerlegen.
Durch dieses Ungleichheitszeichen
legt man dann die H0-Hypothese fest,
beziehungsweise das Intervall. Und
das sieht man dann auch hier nochmal.
einmal h0 geht von 0 bis k und einmal
h8 geht von 0 bis k und das ist wie
gesagt von den größer kleiner zeichen
fest also das ist größer gleich und
das ist kleiner hier sehen wir einmal
kleiner gleich und größer und
wir haben dann hier entsprechend
immer unsere fünf prozent unser
signifikanzniveau das ist wie gesagt
ganz wichtig dass man mit dem dass
man auch das signifikanzniveau
rausliest, das kann oder wie gesagt,
das kann nicht gängig sind, 5
beziehungsweise 2%, wobei ich
behaupten würde, dass 5% noch um
einiges populärer ist als 2%. Das
wäre es dann auch schon mit dem
Webinar. Ich hoffe, ihr hattet
gefallen am Webinar und ich bedanke
mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.