Hallo und herzlich willkommen zu
unserem heutigen Webinar. Kannst du
mich denn gut hören?
Hallo, kannst du mich hören?
Okay, super. Dann fangen wir dann
auch gleich an mit unserem Webinar
über die natürlichen Zahlen. Über was
werden wir heute sprechen? Über die
Darstellung am Zahlenstrahl, über die
Darstellung von großen Zahlen, die
Sachgrößen übers Runden und
Überschlagen und über die römische
Zahlen und das Zweihalssystem. Fangen
wir doch an. Erstmal, was sind
natürliche Zahlen? Die Menge der
natürlichen Zahlen wird mit dem
Symbol n abgekürzt. n beschreibt alle
uns bekannten positiven Zahlen, also
zum Beispiel 1, 2, 3, 10, 50 bis
unendlich eben, aber nur positiv. Die
0 gehört in der Regel nicht zu den
natürlichen Zahlen. Soll die 0
dennoch Teil der natürlichen Zahlen
sein, schreibt man n mit einer
kleinen 0. unten drunter und dann
fängt es natürlich bei 0 an bis
unendlich. Solltest du irgendwelche
Fragen haben, schreib bitte im Chat,
okay? Dann fangen wir auch schon an
mit der Darstellung am Zahlenstrahl.
n und n0 lassen sich am Zahlenstrahl
folgendermaßen darstellen. Wir malen
eben einen Zahlenstrahl und immer bei
den positiven Zahlen wissen wir,
okay, okay, ab hier ist der n-Bereich
entweder ab 1 beginnend oder ab 0
beginnend, je nachdem, ob wir n oder
n0 haben. Wie stellen wir jetzt große
Zahlen dar? Es gibt mehrere
Möglichkeiten, große Zahlen
vereinfacht darzustellen. Nehme ich
zum Beispiel sehr große Zahlen, 1000,
dann
1000 Millionen sind eine Milliarde,
also eine 1 mit 9 Nullen und 100
Milliarden sind eine Billion. Also 1
mit 12 Nullen.
Wenn wir die Zahlen, die hier
aufgeschrieben sind, betrachten, dann
fragen wir uns natürlich erstmal,
welche Zahl ist größer und welche ist
kleiner. Um die Frage zu klären,
schreiben wir die uns einfach in eine
Stellenwert-Tabelle untereinander.
Das heißt, wir haben die Einer, die
Zehner, die Hunderter, Tausender,
Millionen, Milliarden und Billionen.
Und tragen dann einfach nach und nach
von hinten vorneweg die Nullen und
dann die Zahlen ein. und dann sehen
wir, dass die Zahl vorne mit der 15
größer ist.
Hast du soweit Fragen?
Okay, dann machen wir weiter mit
Sachgrößen. Ah, hier ist noch jemand
gekommen. Sehr schön. Dann machen wir
weiter mit den Sachgrößen. Was sind
Sachgrößen? Sachgrößen sind Größen
wie Länge, Gewicht, Geld und Zeit.
Die Größen werden immer mit einer
Einheit angegeben, also Längen in
Kilometer, Meter, Dezimeter.
Zentimeter oder Millimeter, Gewicht
in Tonnen, Kilogramm, Gramm und
Milligramm, Geld in Euro und Cent
oder abweichend natürlich darauf
ankommend auf die Währung und Zeit
wird in Jahr, Monate, Tag, Stunden,
Minute und Sekunden angegeben. Die
Einheiten werden hierbei als
natürliche Zahlen angegeben. Also das
heißt einfach, wir können nicht unter
1 bzw. unter 0 kommen, denn minus 5
Kilometer zu fahren macht keinen
Sinn. Also da haben wir die
Beispiele, dass eine Schulstunde 45
Minuten dauert, nicht minus 45
Minuten, das macht ja auch keinen
Sinn, deswegen das bleibt schön im
positiven Bereich. Dann das 1 Liter
Wasser wiegt genau 1 Kilogramm. Der
Weg bis zur Schule beträgt 2
Kilometer und 450 Meter. Das
Mittagessen in unserer Mensa kostet 2
,50 Euro. Und ich habe für den 2
Kilometer Lauf auf der 400 Meter Bahn
13 Minuten und 42 Sekunden gebraucht.
Das sind einfach so ein paar
Beispiele, wie wir die Sachgrößen
benutzen können. Gibt es zu den
Sachgrößen Fragen?
Okay, glaube nicht. Okay, auch. Gut,
dann kümmern wir uns jetzt mal ums
Runden und ums Überschlagen. Runden,
warum wird überhaupt gerundet und
warum wird übergeschlagen? Das heißt
einfach, dass wir Zahlen einfacher
darstellen und dass wir einfacher
damit rechnen können und damit auf
das genau exakte Ergebnis verzichten.
Wie wird gerundet? Wir betrachten
immer die Ziffer hinter der
jeweiligen Stelle, bis zu der man
runden möchte. Das heißt, wenn wir
auf 10er runden, möchten, betrachten
wir die Einer. Wenn wir auf Hunderter
runden möchten, betrachten wir die
Zehner. Und möchten wir auf Tausender
runden, betrachten wir die Hunderter.
Denn es gibt Regeln, ist die rundende
Ziffer eine 0, 1, 2, 3 oder 4, dann
wird abgerundet. Und ist die Ziffer
eine 5, 6, 7, 8 oder dann wird
aufgerundet. Also sagen wir bei
Ziffern kleiner als 5 wird
abgerundet, bei Ziffern größer oder
gleich 5 wird aufgerundet. Schauen
wir uns hier mal ein Beispiel an. Die
Zahl 4 Millionen, 4.000.000, nee, die
Zahl, äh, 6, nee, 4.000.000, nee, 467
.372 soll nacheinander auf Zehner,
auf Hunderter und dann auf Tausender
gehundet werden. Das heißt, wenn wir
auf Zehner runden, dann schauen wir
uns ja die Einerstelle an, also die
2. Die 2 ist kleiner als 5, das
heißt, wenn wir abrunden, kommen wir
auf 476.370.
Wenn wir jetzt auf Hunderter runden,
dann schauen wir uns ja die
Zehnerstelle an. Die 7 ist größer als
die 5, also runden wir auf, auf die
476.400. Jetzt schauen wir uns die
Tausenderstelle an, das heißt wir
schauen auf die Hunderterstelle. Das
ist die Zahl 3, die ist kleiner als
5, das heißt wir runden ab und kommen
damit zu 476.000.
Jetzt zum Überschlagen. Beim
Überschlagen wird einfach mit
gerundeten Zahlen gerechnet, um
schnell und einfach auf ein fast
korrektes Ergebnis zu kommen. Zum
Beispiel, wenn wir 26 und 52 rechnen,
das ist ja 78, aber mit unserer Auf-
und Abrundregel rechnen wir 30 plus
50, das wären 80, das ist ja sehr nah
dran. Wenn wir 81 minus 17 rechnen,
kommen wir auf 64. Mit unserer Regel
rechnen wir 80 minus 20, das heißt
wir kommen auf 60. Wenn wir 610 plus
370 rechnen, kommen wir eigentlich
auf 980 oder wir rechnen 600 plus 400
und kommen damit auf 1000. Genau, die
anderen Beispiele könnt ihr euch auch
anschauen, das Prinzip ist eigentlich
immer das gleiche.
Das unterste Beispiel, da wird noch
unterschiedlich gerundet, einmal auf
die 100er Stelle und einmal auf die
10er Stelle. Genau,
aber die Ergebnisse passen ja immer
fast.
Gibt es zum Runden und zum
Überschlagen eine Frage?
Bei welcher Klasse findet man das?
Wie meinst du, welche Klasse?
In der Schule.
Hä? Was meinst du jetzt mit 5,8?
Achso, in der Schule. In der Schule
wird oft gerundet in der Grundschule,
aber auch in den Anfängen der
Sekundarschule. Das heißt, fünfte,
sechste, siebte wird auch nochmal
gerundet und das geübt. Aber
allerdings ist Runden immer wichtig,
denn wenn ungerade Zahlen reinkommen,
dann gibt man immer nur zwei
Nachkommastellen an und dann muss man
auch runden, auch in den oberen
Stufen. Dann
machen
wir weiter mit den römischen Zahlen
und dem Zweiersystem. Die römischen
Zahlen sind Zahlensymbole aus der
römischen Antike und werden noch
heute gern für Nummern und besondere
Zwecke verwendet. Hierbei ersetzen
die Symbole die natürlichen Zahlen.
Also die Symbole stehen der Größe
nach geordnet hintereinander. Man
beginnt mit dem größten Symbol und
beendet die Zahl mit dem kleinsten
Symbol. Steht jedoch ein kleineres
Symbol vor einem größeren Symbol, so
wird das kleinere vom größeren
abgezogen. Das sind einfach die
generfende Regeln. Schauen wir uns
das mal an. Und zwar haben wir für
die 1 einfach einen Strich, für die 2
zwei Striche, für die 3 drei Striche.
Wichtig bei den römischen Zahlen, es
dürfen nie mehr als dreimal das
gleiche Symbol hintereinander stehen.
Das heißt, um die 4 zu machen,
schreiben wir eine 1 vor die 5 und
rechnen damit 5 minus 1, weil das
kleinere Symbol vor dem großen steht.
Und das geht dann so weiter. Weiter
bei der 9 haben wir dann wieder das
gleiche, das x steht für eine 10,
deswegen schreiben wir eine 1 vor die
10 und rechnen damit 10 minus 1.
Genau. Dann gibt es noch ein paar
weitere Symbole, zum Beispiel das L
steht für die 50, das C für die 100,
das D für 500 und das M für 1000. Und
wenn wir jetzt zum Beispiel 2018
schreiben wollen würden, dann würden
wir zweimal die M schreiben, also
1000 plus 1000, dann eine 10, das
wäre das X, dann die 5 und dann
dreimal die 1. Und dann würden wir
rechnen, 1000 plus 1000 plus 10 plus
5 plus 1 plus 1 plus 1 und würden
dann auf 2018 kommen.
Jetzt zum Zweiersystem, gibt es
soweit Fragen zu den römischen
Zahlen?
Okay, dann kommen wir zum
Zweiersystem. Das zweiersystemische
Zahlensystem, das sich bei der
Darstellung von natürlichen Zahlen
auf nur zwei Ziffern beschränkt und
diese Ziffern sind die beiden Zahlen
0 und 1. Das Zweiersystem wird
außerdem Dualsystem oder Binärsystem
genannt und Computer und elektrische
Geräte rechnen im Zweiersystem, indem
elektrische Signale als Ziffer
gedeutet werden 0 aus und 1 heißt an.
Schauen wir uns das doch kurz nochmal
weiter an, wie das geht. Natürliche
Zahlen bestehen aus verschiedenen
Stellen. Es gibt Einer, Zehner,
Hunderter, Tausender, Zehntausender
und so weiter. Und da wir in einem
System nur zwei Zahlen haben, gibt es
hier andere Stellen. Nämlich die
Einer, die Zweier, Vierer, Achter,
Sechzehner und Zweintreißiger und so
weiter. Es wird also immer bei der 1
angefangen und immer mal 2 gerechnet,
um auf die nächstgrößere Stelle zu
kommen. Schauen wir uns das einmal in
der Tabelle an. Da haben wir auch
wieder eine Stellenwerttafel im
Zweiersystem. Wie ihr seht, wir haben
jetzt hier 1er, 2er, 4er, 8er, 16er
und 32er. Das heißt, wir würden, um
auf die 1 zu kommen, eine 1 rechnen.
Ihr könnt euch die einfach mal kurz
angucken, ist eigentlich relativ
selbsterklärend.
Um eine 7 zu schreiben, würde man
eine 1, 1, 1 als Dualzahl haben, denn
wir würden 4 plus 2 plus 1 rechnen.
Genau. Hier haben wir noch weitere
Beispiele. Um zum Beispiel auf die 15
zu kommen, würden wir 4, 1, nee, 1,
2, 3, 4, 1 hintereinander schreiben,
denn wir würden die 8 plus 4 plus 2
plus 1 rechnen. Genau, und dann seht
ihr, da sind ab und zu noch Nuller
zwischendrin, zum Beispiel um auf die
10 zu kommen, rechnen wir 8 plus 2,
aber haben natürlich die 4er und die
1er Stelle ausgelassen, deswegen gibt
es da eine Null rein, also am Mittag
die 10 darzustellen, eine 1 0 1 0.
Ist euch das Zweiersystem so ungefähr
klar? Habt ihr das verstanden?
Ja? Okay, weil dann sind wir hier
jetzt auch schon am Ende. Ich danke
euch für eure Aufmerksamkeit und wenn
ihr jetzt noch irgendwelche Fragen
habt, dann gerne her damit und
ansonsten dürft ihr dieses Webinar
gerne verlassen. Ich wünsche euch ein
schönes weiteres Wochenende. Genau.
Schönes Wochenende. Tschüss.