Herzlich willkommen zum Webinar
Binomische Formeln. Wir werden uns in
diesem Webinar mit den drei
binomischen Formeln befassen. Ich
werde diese erklären und auch einmal
ganz kurz herleiten, damit wir alle
wissen, wo diese herkommen oder wie
sie sich zusammensetzen. Danach
schauen wir, wie wir die binomischen
Formeln anwenden können, also wie wir
sie erkennen können und ob wir sie
oder etwas damit umwandeln können.
Ganz zum Schluss schauen wir uns noch
das Vereinfachen von Brüchen und
Wurzeln mittels der binomischen
Formeln an und damit würde ich sagen,
starten wir jetzt auch direkt mit der
ersten binomischen Formel. Die erste
binomische Formel hat dieses
Aussehen, es ist eine Klammer mit
hoch 2 und in der Klammer steht a
plus b, das heißt in der Klammer
steht eine Addition. Und diese
Klammer hoch 2 können wir nun auch
als Produkt schreiben, das heißt
Klammer auf a plus b. klammer zu mal
klammer auf a plus b klammer zu wenn
wir diese beiden klammern jetzt aus
multiplizieren rechnen wir ja a mal a
das ist a quadrat a mal b das ist
dann plus ab dann b mal a b mal a ist
ja das gleiche wie a mal b deswegen
haben wir hier auch geschrieben plus
a mal b und noch b mal b und das ist
dann b quadrat wir sehen nun wir
haben hier ab plus ab und das sind
dann dann zusammen 2ab. Die erste
binomische Formel lässt sich also
auflösen durch a² plus 2ab plus b².
Dazu haben wir auch ein kleines
Beispiel. In dem Fall sehen wir
natürlich a und b sind zwei Zahlen,
also a ist 5, b ist 2. Wir haben also
keine Variable oder keinen Parameter
in der binomischen Formel. Das heißt,
in so einem Fall könnte man auch erst
den Wert in der Klammer ausrechnen.
Das wäre in dem Fall 5 plus 2, also
7. Und 7 hoch 2 wäre 49. In dem Fall
könnte man daher die binomische
Formel umgehen. Wir werden aber im
Laufe des Webinares viele Fälle
sehen, wo man das nicht so einfach
umgehen kann und wo die binomischen
Formeln zwangs vonnöten sind. Das
heißt, das ist jetzt einfach mal ein
Beispiel, wo es nicht unbedingt sein
müsste. Aber wir werden noch genügend
Beispiele sehen, wo es sein muss.
Also wenn wir eine Variable oder
einen Parameter in der Klammer haben.
Aber lösen wir das doch einfach mal
auf. In unserem Fall ist a 5 und b
ist 2. Und so kommen wir zu 5 hoch 2
plus 2 mal 5 mal 2 plus 2 hoch 2.
Fangen wir mal links an. 5 hoch 2 ist
25. 2 mal 5 sind 10. 10 mal 2 sind
dann 20 auch wieder. Und 2 hoch 2 ist
4. Wir haben jetzt also stehen. 25
plus 20 plus 4, das ist zusammen,
oder die Summe daraus ist dann
entsprechend 49. Und auf die 49 wären
wir auch gekommen, wenn wir 7 hoch 2
gerechnet hätten. Das heißt, wir
haben wohl richtig gerechnet.
Kommen wir damit dann auch schon zur
zweiten binomischen Formel. Die
zweite binomische Formel
unterscheidet sich von der ersten in
der Hinsicht, dass sie anstatt des
Pluszeichens nun hier ein
Minuszeichen stehen hat. Das heißt,
anstatt der Addition findet hier eine
Subtraktion innerhalb der Klammer
statt. Auch hier haben wir das
Format, Klammer auf, a minus b,
Klammer zu, hoch 2. Also es wird eine
Klammer quadriert. Das heißt, auch in
diesem Fall können wir die beiden
Klammern miteinander multiplizieren
und so die Potenz auflösen. Also a
minus b mal a minus b. Das heißt, das
multiplizieren wir jetzt auch einfach
aus und erhalten so unsere Lösung. A
mal A ist A², A mal minus B ist minus
AB, dann minus B mal A ist auch
wieder minus AB und jetzt ganz
wichtig, minus B mal minus B, wir
haben also minus mal minus, das ist
plus, deswegen haben wir plus B². So
kommen wir zu a²-2ab±2ab.
Und wir sehen, dass der Unterschied
des Ergebnisses im Vergleich zur
ersten binomischen Formel ist, dass
wir hier nun ein Minus stehen haben,
vorher stand da ein Plus. Also bei
der zweiten binomischen Formel hat
man in der Klammer ein Minus stehen
und vor den zwei ab-Teilen ebenfalls
in der Lösung ein Minus stehen. Dazu
haben wir auch gleich ein Beispiel
und das ist jetzt ein Beispiel, das
wir nicht mehr durch bestimmtes Wert
in der Klammer lösen könnten. Hier
müssen wir jetzt leider die
binomische Formel anwenden. In dem
Fall ist a 3 und b ist 4x. Ganz
wichtig, dass b ist 4x. Das heißt,
wir setzen das ein, kommen so auf 3
hoch 2 minus 2 mal 3 mal 4x plus
Klammer auf 4x Klammer zu hoch 2. Das
heißt, es ist ganz wichtig, dass wir
gleich die 4 quadrieren und das x
quadrieren. Denn es wird 4x quadriert
und nicht nur das x. Deswegen ist das
auch hier in Klammern gesetzt. Und
dann rechnen wir das doch einfach mal
aus. 3 hoch 2 ist 9. Minus 2 mal 3
ist minus 6. Und minus 6 mal 4x sind
minus 24x. Und 4x zum Quadrat. 4 zum
Quadrat sind erstmal 16. Und x zum
Quadrat ist einfach x². So kommen wir
auf 9 minus 24x plus 16x². Und das
erhalten wir dann mittels der zweiten
binomischen Formel. Damit wären wir
nun auch schon bei der dritten
binomischen Formel. Die dritte
binomische Formel ist immer recht
schnell zu erkennen. Die dritte
binomische Formel hat nämlich nicht
die Potenz hoch 2. Es sind einfach
immer zwei Klammern, die miteinander
multipliziert werden. In der einen
Klammer steht a plus b, in der
anderen a minus b. Das heißt, in der
einen steht ein Additionszeichen, in
der anderen ein Subtraktionszeichen.
Und die beiden Zahlen sind jeweils
gleich. Natürlich kann man auch diese
dritte binomische Formel erst einmal
herleiten. Das heißt, wir haben auch,
wenn wir die beiden Klammern
ausmultiplizieren, a mal a, a
Quadrat, a mal minus b, ist minus ab.
ab und dann noch b mal a, das ist
plus ab, hier sieht man es schon,
minus ab plus ab und jetzt haben wir
plus b mal minus b, das ist minus b²,
in dem Fall haben wir nur ein Minus
und deswegen haben wir minus b² und
jetzt kann man das Ganze
zusammenfassen, minus ab plus ab
fällt raus, das löscht sich aus und
es bleibt übrig a² minus b² und das
ist dann auch schon die Lösung der
dritten. binomischen Formel.
Hier haben wir jetzt ein kleines
Beispiel dazu. 3 plus 2 mal 3 minus
2, auch das ist natürlich wieder ein
Beispiel, wo wir jetzt nicht
unbedingt die dritte binomische
Formel bräuchten, denn wir könnten
die Addition bis zur Subtraktion
einfach ausführen. 3 plus 2 ist 5 und
3 minus 2 ist 1. Das heißt, da steht
5 mal 1. Das heißt, es muss 5
rauskommen, aber das Das
kontrollieren wir jetzt mal mittels
der binomischen Formel. Die Lösung
der dritten binomischen Formel lautet
ja a²-b². In unserem Fall ist die 3
das a und die 2 unser b. So kommen
wir auf 3 hoch 2 minus 2 hoch 2 und
das sind dann 9 minus 4 und 9 minus 4
sind dann entsprechend 5. Das heißt,
das hätten wir richtig im Kopf
gerechnet. Wichtig ist hierbei nur,
dass bestimmendes Wert innerhalb der
Klammer funktioniert nur so lange,
wir keine Variablen und keine
Parameter haben und meistens haben
wir diese, sodass wir auf jeden Fall
die binomischen Formeln brauchen.
Damit wären wir jetzt auch schon bei
dem Thema, wie wir binomische Formeln
erkennen. Das Erkennen von
binomischen Formeln ist leider nicht
allzu einfach. Es ist etwas, was
primär über Übung stattfindet. Das
heißt, wenn man Übungsaufgaben zu
binomischen Formeln macht, entwickelt
man einfach ein Auge und ein Gespür
dafür, für die Quadratzahlen
einerseits und andererseits dafür,
wann man eine binomische Formel
erstellen oder anwenden kann. Das
heißt, wir müssen natürlich den
Aufbau der binomischen Formel lernen
und bestimmte Muster erkennen. Das
Lernen des Aufbaus, das können wir in
diesem Webinar realisieren. Also wir
können den Aufbau uns mal genauer
anschauen und uns näher anschauen, wo
das herkommt. Das Problem ist, sowas
wie Muster erkennen, das ist eine
Sache, die findet leider
ausschließlich über Übung statt. Man
kann, oder ich kann jetzt gerne, und
das werde ich auch, ein paar Sachen
vermitteln, wo man darauf achten
kann. Und damit das Erkennen solcher
Muster vielleicht etwas schneller
geht. Aber es führt leider kein Weg
an einer Übung vorbei. Damit fangen
wir dann auch schon mit dem Umwandeln
an, damit wir jetzt die binomischen
Formeln anwenden, um was umzuwandeln.
Das heißt, wir haben einerseits hier
den Klassiker, wir haben eine Klammer
und diese Klammer wird quadriert und
wir sollen sie auflösen. Das heißt,
das findet mit den binomischen
Formeln statt. Wenn wir die Potenz
hoch 2 haben, wissen wir gleich
schon, die dritte binomische Formel
kann es nicht sein. Daher ist es
entweder die erste oder die zweite.
Wir sehen, wir haben hier ein Plus
drin. Daher ist es definitiv die
erste binomische Formel. Und wir
haben es einfach so definiert. Die
Zahl links vom Pluszeichen ist unser
a. Die Zahl rechts vom Pluszeichen
ist unser b. Das heißt, unser a ist
in dem Fall 2. Und unser b ist c.
2ab plus b², das heißt bei uns jetzt
2 hoch 2 plus 2 mal 2 mal c plus c².
2 hoch 2 sind 4, 2 mal 2 mal c sind
4c und c hoch 2 ist einfach c hoch 2.
Und damit haben wir diese Klammer
schon aufgelöst. Es gibt natürlich
genau den umgekehrten Weg noch und
das ist eigentlich immer das größere
Problem, wo man dann diese Übung für
braucht. das Erkennen bestimmter
Muster benötigt. Und zwar sehen wir
hier schon, wenn man so möchte, eine
Lösung einer binomischen Formel, aber
wir wollen jetzt wieder das Binom
erzeugen. Das heißt, wir haben 64 b²
minus 80ab plus 25a². Und jetzt
müssen wir uns überlegen, wie war
unser a und wie unser b wir gehen
jetzt einfach mal hin und sagen das
ganz links ist unser a quadrat das
heißt wenn wir aus der 64 b quadrat
die wurzel ziehen kriegen wir unser a
quadrat das heißt die wurzel aus 64 b
quadrat die wurzel aus 64 ist 8 und
die wurzel aus b quadrat ist b das
heißt unser a ist 8b das ist die zahl
oder der der Term, der links von
unserem Additions- oder
Subtraktionszeichen steht. Wir müssen
ja noch klären, welche binomische
Formel wir daraus machen können. Wir
sehen erstmal hier, wir haben ein AB
-Teil und wir haben ein A²-Teil. Das
heißt, wenn wir B², AB und A² haben,
dann sagt uns das auf jeden Fall,
dass wenn wir die erste oder die
zweite binomische Formel haben,
hätten wir die dritte dann hätten wir
nur b hoch 2 oder a hoch 2 oder eben
andere parameter oder variablen zum
quadrat dieser ab teil verrät uns wir
können daraus die erste oder zweite
binomische formel machen wir sehen
des weiteren hier ein minus das heißt
wir können hier aus die zweite
binomische formel machen weil die
enthält das und wir haben jetzt ja
schon herausgefunden Und unser a ist
8b. Das heißt, wenn wir jetzt die
80ab schon mal durch 8b teilen,
erhalten wir 10a. Jetzt heißt es ja
noch immer 2ab, das heißt wir müssen
nochmal durch 2 teilen und dann
erhalten wir die 5a. Das heißt, 5a
ist unser b. Das Ganze, bzw. die 5a
kann man auch dadurch berechnen,
indem wir die Wurzel... aus dem b²
jetzt ziehen. Das ist eigentlich auch
der einfache Weg, aber man sollte es
auf jeden Fall hiermit nochmal
kontrollieren. Das heißt, die Wurzel
aus 25a², die Wurzel aus 25 ist 5,
die Wurzel aus a² ist a, das heißt,
unser b lautet 5a. Und damit haben
wir jetzt alles, was wir für die
binomische Formel brauchen. Wir haben
geklärt, wir brauchen, Wir erstellen
die zweite binomische Formel. Unser a
ist 8b und unser b ist 5a. Das heißt,
wir können aus diesen Termen machen,
Klammer auf, 8b minus 5a, Klammer zu,
hoch 2. Und genau um sowas
durchzuführen, braucht man einfach
eine gewisse Übung, damit man weiß,
wie man da am besten vorgeht. Damit
wären wir jetzt nur noch schon bei
ein paar Beispielaufgaben. Und zwar,
wir sehen hier als erste
Beispielaufgabe, Klammer auf, b plus
3d, Klammer zu, hoch 2. Wir sehen,
wir haben die Klammer hoch 2, also es
ist auf jeden Fall die erste oder
zweite binomische Formel, die wir
brauchen. Des Weiteren sehen wir hier
eine Addition drin, ein Pluszeichen.
Das heißt, wir haben die erste
binomische Formel. Die Lösung davon
lautet also a² plus 2ab plus b². Das
müssen wir jetzt nur hier drauf
anwenden. In unserem Fall ist unser a
das b und unser b gleich das 3d. Das
heißt, wir haben so b hoch 2 plus 6
bd plus 3d zum Quadrat. Wir müssen
die 3 quadrieren. Das ist die 9 dann.
3 hoch 2 ist 9 und das d. So kommen
wir auf dieses plus d Quadrat. Das
ist ganz wichtig. Dann haben wir als
nächstes Beispiel a plus c mal a
minus c. Wir sehen, wir haben einmal
eine Addition, einmal eine
Subtraktion. Wir haben hier keine
Potenz an den Klammern stehen. Das
heißt, es ist die dritte binomische
Formel. Hier stehen auch jeweils
immer die gleichen Werte drin. Und
nun führen wir die dritte binomische
Formel einfach aus. Die Lösung von
dieser lautet ja a² minus b². In
unserem Fall ist a unser a, unser b
ist b. das c und so kommen wir auf a²
minus c².
Hier haben wir jetzt wieder das
dritte Beispiel. Wir sehen, wir haben
schon die Lösung einer binomischen
Formel, das heißt die gleiche Aufgabe
wie vorhin und wir sollen jetzt
daraus das Binom erstellen. Wir sehen
erstmal, wir haben 169 minus 26b plus
b². Das heißt, wir haben drei
Elemente, wir können es nicht weiter
zusammenfassen, also es wird nicht
die dritte binomische Formel sein. Es
ist die erste oder die zweite wieder.
Wir haben hier jetzt wieder ein Minus
stehen. Folglich können wir daraus
die zweite binomische Formel machen.
Jetzt müssen wir natürlich überlegen,
wie ist unser a und unser b. Das ist
ja unser a² hier. Das heißt, unser a
berechnen wir, indem wir aus der 169
die Wurzel ziehen. Die Wurzel aus der
169 ist 13. Das ist unser b². Unser b
erhalten wir, indem wir hier von die
Wurzel ziehen. Das heißt, unser b ist
in dem Fall b. Damit wissen wir
jetzt, welche binomische Formel wir
haben und wie groß a und b sind,
nämlich 13 und b. Das Minus entsteht
wie gesagt dadurch, dass wir direkt
wissen, wir müssen die zweite
binomische Formel anwenden, weil hier
ein Minus steht. Also so kommen wir
zu Klammer auf, 13 minus b Klammer zu
hoch 2. Und so kann man solche
Aufgaben lösen. Damit wären wir auch
schon bei unserem letzten Thema. Das
ist das Vereinfachen von Brüchen und
gleich auch das Einfachen von
Wurzeln. Es geht jetzt also um das
Vereinfachen von Termen mittels der
binomischen Formel. Wir sehen hier
erstmal einen Bruch.
16x²-24x±9 durch 16x-12. und nun ist
es uns möglich durch das
Faktorisieren den Bruch zu
vereinfachen. Das bedeutet, wir
faktorisieren den Zähler und den
Nenner, das heißt wir drücken den
Zähler bzw. Nenner durch Produkte
aus, also durch Multiplikation und
Ziel ist es natürlich im Zähler und
im Nenner mal den gleichen Term
stehen zu haben, so dass wir es
rauskürzen können. Und wir können
können wir in der letzten Aufgabe
hier raus ein Binom erstellen. Das
ist nämlich 4x-3². Das ist ja unser
a² wieder und die Wurzel aus 16x² ist
4x. Die Wurzel aus 16 ist die 4 und
die Wurzel aus x² ist das x. Das ist
ja unser b². Das heißt, unser b ist
die Wurzel aus 9 bzw. 3. Und das
Minus verrät uns wieder, dass wir die
zweite binomische Formel brauchen.
Folglich können wir den Zähler
ausdrücken durch Klammer auf 4x minus
3 Klammer zu hoch 2. Jetzt überlegen
wir natürlich, ob wir vielleicht auch
den Nenner mittels diesem Term
ausdrücken können. Und ja, das können
wir, denn 4 mal dieser Term ist auch
unser Nenner. Also 4 mal 4x sind 16
und 4 mal minus 3 ist die minus 12.
Und so kommt man auf den neuen Nenner
4 mal Klammer auf 4x minus 3. Und ich
denke, man weiß jetzt schon, was man
als nächstes tun wird. Wir haben ja
hier im Zähler und im Nenner nur
Multiplikation, außer die Klammern.
Daher können wir die Klammern
rauskürzen. Wir kürzen jetzt die
Klammer im Nenner mit der Potenz. Und
dann bleibt übrig 4x-3 durch 4. Und
das sieht schon wesentlich einfacher
aus als der Term hier. Und damit ist
die Aufgabe auch schon beendet und
wir widmen uns noch kurz dem
Vereinfachen von Wurzeln. Wichtig
beim Vereinfachen von Wurzeln ist,
dass wenn wir die Quadratwurzel, das
ist die normale Wurzel, wo hier
nichts dran steht, also immer wenn
hier nichts steht, ist es die
Quadratwurzel. Wenn wir diese mit 2
potenzieren oder quadrieren, entfällt
die Wurzel. Das heißt, wir haben hier
in dem Fall die Wurzel aus 4 plus die
Wurzel aus 3, das Ganze hoch 2. Wir
sehen also, wir brauchen die erste
binomische Formel, weil wir haben
hier eine Addition. Und Wurzel 4 ist
unser a und Wurzel 3 ist unser b. Die
Lösung der ersten binomischen Formel
lautet ja a² plus 2ab ist gleich b².
In unserem Fall kommen wir so zur
Wurzel 4 hoch 2. Man hat dann zwei
Möglichkeiten. Entweder man löst
gleich die Wurzel auf. Man sagt,
Wurzel und hoch 2 hebt sich auf. Ist
einfach die 4. Oder man führt das
Quadrieren unter der Wurzel aus. Also
4 zum Quadrat 16. Das wurde hier
gemacht. Dann geht es weiter mit 2ab.
Also 2 mal Wurzel 4 mal Wurzel 3.
Plus b zum Quadrat 16. also wurzel 3
zum quadrat in dem fall wurde auch
unter der wurzel quadriert also 3
hoch 2 so kommen wir auf die wurzel
aus 9 natürlich vereinfachen wir das
jetzt noch die wurzel aus 16 ist 4
und die wurzel aus 9 ist 3 wurzel 4
mal wurzel 3 das sind jetzt wurzel
gesetze kann man zusammenziehen zu 3
mal 4, 12, also die Wurzel aus 12.
Das heißt, so können wir das jetzt
vereinfachen zu 4 plus 2 mal Wurzel
12 plus 3. Das könnten wir natürlich
noch, 4 plus 3 könnten wir jetzt noch
addieren zu 7, aber so ist das schon
vereinfacht. Damit wären wir auch
schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit.