Herzlich Willkommen zum Webinar Satz
des Pythagoras. Ich hoffe erstmal,
dass ihr mich hören könnt. Falls dem
so ist, schreibt mir dann ein kurzes
Ja oder Okay in den Chat rein.
Einfach nur, damit ich weiß, dass ihr
mich hören könnt und dass wir wie
gewohnt mit dem Webinar beginnen
können.
Ihr könnt mich nicht hören, aber
ihr könnt mich hören. Das heißt, wir
fangen jetzt auch an. Wie gesagt, wir
befassen uns heute mit dem Satz des
Pythagoras. Wenn ihr gleich
irgendwozu Fragen habt, schreibt das
einfach in den Chat rein. Ich komme
auf jeden Fall darauf zurück. Wie
immer werden wir auch am Ende
wahrscheinlich Zeit für eine kleine
Fragerunde haben. Das Webminar heute
befasst sich eigentlich primär mit
dem Satz des Pythagoras. Das heißt
wirklich den Satz des Pythagoras, den
man auch in der Schule behandelt.
Danach haben wir auf der letzten
Folie noch ein Dreieck, wo der Satz
des Euclid, bzw. der Höhen- und
Kathetensatz des Euclids zur Geltung
kommt und wir ihn auch nochmal kurz
ansprechen. Wir haben dazu nur leider
keine Übungsaufgabe. Trotz alledem
werde ich es natürlich so ausführlich
erklären, dass ihr es alle versteht.
Gut, fangen wir mit den Grundlagen
an, damit wir einfach uns verstehen.
Das Wichtigste ist, den Satz des
Pythagoras kann man nur in einem
rechtwinkligen Dreieck verwenden.
Wenn ihr kein rechtwinkliges Dreieck
habt, könnt ihr nicht den Satz des
Pythagoras verwenden. Das ist das
Wichtigste. Satz des Pythagoras, also
wir brauchen ein rechtwinkliges
Dreieck. Dann. Wir haben ein
rechtwinkliges Dreieck, das heißt wir
haben auch drei Seiten. Wenn wir mit
dem Satz des Pythagoras arbeiten,
klassifizieren wir die Seiten auch.
Und zwar teilen wir sie in Katheten
und eine Hypotenuse auf. Das
Wichtigste ist für uns, die
Hypotenuse ist dadurch
gekennzeichnet, dass sie erstens
gegenüber vom rechten Winkel liegt
und zweitens sie ist die längste
Seite im Dreieck. Wenn irgendwann man
das ausrechnet und ihr kommt auf eine
Länge und die Hypotenuse ist nicht
die längste Seite, dann habt ihr
einen Fehler gemacht. Und das zwar zu
100%. Deswegen merkt euch bitte,
Hypotenuse liegt gegenüber vom
rechten Winkel und sie ist die
längste Seite im Dreieck. Das ist das
Wichtigste. Die beiden Seiten, die da
noch übrig bleiben, sind die Katheten
und die beiden Katheten schließen den
rechten Winkel ein. Ich denke, das
ist soweit klar. Das heißt, wir
werden jetzt im Folgenden, wenn wir
mit dem Satz Pythagoras arbeiten,
sehr viel von Hypotenuse und Katheten
sprechen. Und die erste Aufgabe, die
man eigentlich immer hat, wenn man
ein Dreieck sieht und man möchte es
mit einem Satz des Pythagoras lösen,
ist erstmal schauen, ob es überhaupt
rechtwinklig ist. Dann schauen, wo
die Hypotenuse liegt und dann halt
gucken, was man gegeben hat. Also ob
man zwei Katheten gegeben hat oder
Hypotenuse und eine Kathete oder weiß
Gott was. Gut, ein Mann namens
Pythagoras. Ich denke, viele von euch
kennen den Satz des Pythagoras als A²
plus B² ist gleich C². Ja, das ist
nicht ganz so schön formuliert,
meiner Meinung nach. Wenn ihr euch
das merkt, könnt ihr das gerne
machen. Denkt nur bitte immer daran,
dass in diesem Fall A² A und B die
beiden Katheten sind und C die
Hypotenose. Das heißt, korrekt würde
man besser sagen, Kathete zum Quadrat
plus Kathete zum Quadrat ist gleich
Hypotenuse zum Quadrat. Wenn man sich
das Ganze mal grafisch vorstellen
möchte, sieht das dann so wichtig
aus. Das heißt, wir haben hier
erstmal die Hypotenuse, also hier ist
ein rechter Winkel, das ist dann die
Seite gegenüber vom rechten Winkel.
Und ich denke, wie man schon recht
gut erkennen kann, es ist auch die
längste Seite. Wir haben jetzt hier
eine Länge c und wenn wir c zum
Quadrat bilden, tun wir nichts weiter
als eine Fläche aufspannen. Also wir
gehen hier die Länge c entlang und
dann auch hier. Wir sehen, es
entsteht eine Fläche. Und diese
Fläche hat einfach die Eigenschaft,
das hat der Herr Pythagoras
herausgefunden, diese Fläche ist
genauso groß wie die beiden Orangen
zusammen. Also die Summe der beiden
Orangen. Flächen. Das ist so die
Erklärung dahinter. Das hat er halt
entdeckt und das machen wir uns
seitdem alle zunutze.
Kommen wir nun dazu, was ich gerade
schon angedeutet habe. a² plus b² ist
gleich c². Ist gut, nur denkt bitte
dran, a und b sind dann Katheten.
Also lieber sagen Kathete zum Quadrat
plus Kathete zum Quadrat ist gleich
die Übertinulie zum Quadrat. Das hat
einfach nur den Grund, Und es ist
leider nicht so, dass ihr immer
Dreiecke bekommt, wo C die Hypotenuse
ist. Das soll heißen, wenn ihr euch
das nur so merkt und es funktioniert
in der Regel auch damit, das stimmt
schon, dann geht man dann so eine
gewisse Routine über und setzt immer
bei A ein und B bei B und C würde man
bei C einsetzen. Und wenn man dann
halt mal einen Dreieck bekommt, wo C
nicht die Hypotenuse ist, bekommt man
zwangsläufig ein falsches Ergebnis.
Deswegen lieber, dass ihr merkt,
Kathete zum Quadrat plus Kathete zum
Quadrat ist gleich die Hypotenuse zum
Quadrat. Denn ihr müsst eh am Anfang
immer schauen, was die Hypotenuse
sind und was sind entsprechend meine
beiden Katheten. Gibt es hierzu
erstmal noch Fragen? Okay,
anscheinend nicht. Wenn ihr Fragen
habt, schreibt sie gerne in den Chat
rein. Gut, fangen wir an mit der
Hypotenusenlänge berechnen. Für die
Berechnung der Hypotenusenlänge ist
der Satz des Pythagoras bereits
richtig umgestellt. Denn wir wissen,
wir haben ja gerade gehört, Kathet
zum Quadrat plus Kathete zum Quadrat
ist gleich die Hypotenuse zum
Quadrat. Das heißt, wenn wir jetzt
die beiden Katheten einsetzen,
erhalten wir das Quadrat der
Hypotenuse. a² plus b² ist gleich c².
Das heißt, um die Hypotenusenlänge zu
bestimmen, müssen wir noch die Wurzel
ziehen. Das Ganze sieht dann in einer
Aufgabe so aus. Wir sehen hier
erstmal ein Dreieck. Es steht schon
in der Aufgabe, gegeben ist ein
rechtwinkliges Dreieck. Das heißt,
wir wissen schon mal sofort, aha, wir
dürfen den Satz des Pythagoras
nutzen. Und wir wissen, die
Kathetenlänge A und B sind 3 cm. Wie
lang ist die Hypotenuse? Auch wenn
wir nur diese Skizze hier gegeben
bekommen, sehen wir, wir haben ein
Dreieck und wir haben einen rechten
Winkel. Das heißt, es ist
zwangsläufig ein rechtwinkeliges
Dreieck. Hier ist der rechte Winkel,
das heißt, das hier muss dann die
Hypotenuse sein. Und wenn wir mal
ganz kurz schauen, das ist auch die
längste Seite, das heißt, das passt
schon. Das und B und A sind dann in
dem Fall auch Katheten. Das heißt,
wir wissen, 4² plus 3² ist gleich die
Seite c². Weil wir natürlich nicht
wissen wollen, was c² ist, sondern
wir wollen wissen, was c ist, müssen
wir noch die Wurzel ziehen. Also 4²
ist 16 plus 3² ist 9. 16 plus 9 ist
25. Das heißt, wir wissen, 25 ist c².
Davon ziehen wir noch die Wurzel und
dann kommen wir auf eine Hypotenuse
in Länge von 5 cm. Und damit haben
wir dann auch schon die Länge der
Hypotenuse bestimmt und die Aufgabe
fachgerecht gelöst. Wie gesagt, wenn
ihr irgendwo zu Fragen habt, schreibt
das sehr gerne in den Chat rein. Ein
wenig komplizierter ist es, wenn wir
die Kathetenlänge berechnen wollen.
Wir haben ja gerade festgestellt, der
Satz des Pythagoras ist so, wie wir
ihn bekommen oder wie er auch in der
Formelsammlung steht, zur Hypotenuse
umgestellt. Das heißt, um eine
Kathete zu berechnen, also wir müssen
ja immer zwei Seiten kennen. Wenn
eine Kathete unbekannt ist, haben wir
zwangsläufig eine Hypotenuse und eine
Kathete. Das heißt dann, wir müssen
den Satz des Pythagoras zu einer
Kathete umstellen. Und wenn wir es
umgestellt haben, erhalten wir das
Quadrat der gesuchten Kathete. Also
Beispiel a² ist gleich c²-b². Auch
hier wollen wir natürlich nicht
wissen, was a² ist. wollen wir
wissen, was A ist. Das heißt, wir
müssen dann noch die Wurzel ziehen.
Wie das Theoretische dann hier
praktisch aussieht, sehen wir hier.
Wir sehen, wir haben hier auch wieder
ein rechtwinkliges Teig. Wir sehen,
wir haben hier die Seitenlänge A 6
cm, B ist unbekannt und C 10 cm.
Gucken wir uns das auch mal hier
wieder ausführlich an. Wir haben hier
einen rechten Winkel. Das heißt,
gegenüber hier die Seite müsste die
Hypotenuse sein. Schauen wir nochmal
ein bisschen genauer hin. Es ist die
längste Seite, das heißt, das wird
die Hypotenuse sein bzw. sie ist es.
Wir hatten also fest, wir kennen eine
Kathete und die Hypotenuse. Wenn wir
jetzt den Satz des Metallgauers
anwenden, haben wir aber leider
Kathete zum Quadrat plus Kathete zum
Quadrat ist die Hypotenuse zum
Quadrat. Deswegen müssen wir das
erstmal umstellen. a² plus b² ist
gleich c². Jetzt rechnen wir erst mal
minus a², damit wir die zweite
Kathete auskriegen. b². Dann wissen
wir, b² ist gleich c² minus a².
Natürlich wollen wir nicht wissen,
was b² ist, sondern wir wollen
wissen, was b ist. Das heißt, wir
müssen am Ende noch w die Wurzel
ziehen. Aber als erstes setzen wir
jetzt ein. Wir wissen, c ist 10, a
ist 6. Das heißt, wir wissen, b² ist
gleich 10 zum Quadrat. minus 6 zum
Quadrat. Was ganz wichtig ist, wenn
ihr sowas rechnet, bin ich gerade gar
nicht darauf eingegangen, fällt mir
gerade ein, ihr dürft niemals auf die
Idee kommen, 10 minus 6 zu rechnen
und das dazu quadrieren. Ihr müsst
wirklich 10 zum Quadrat ausrechnen
und dann minus 6 zum Quadrat
ausrechnen. Das heißt, 10 zum Quadrat
100 minus 36. So müsst ihr das
rechnen. Kommt ihr auf 64.
Dann ziehen wir davon noch die Wurzel
und dann wissen wir, die gesuchte
Seite B ist 8 cm lang. Gucken wir mal
ganz kurz, ob das sein kann. Diese
Seite ist 6 cm lang, diese Seite ist
10 cm lang. Das heißt, unsere
berechnete Kathetenlänge ist kürzer
als die Hypotenuse. Das passt dann.
Das heißt, wir können schlussendlich
sagen, die Kathete ist 8 cm lang.
Gibt es hierzu eine Frage? oder auch
zu den Hypotenusenlängen berechnet.
Wie gesagt, wenn es eine Frage gibt,
schreibt sie doch bitte in den Chat
rein.
Gut, kommen wir dann zu einer
weiteren Aufgabe zur Kathetenlänge
berechnen. Wenn ihr euch fragt, wo
der Unterschied ist, wollen wir ganz
kurz, bei der Aufgabe gerade war B
unbekannt, dafür A bekannt. Jetzt ist
B bekannt und dafür ist A unbekannt.
Das macht für euch genau gar keinen
Sinn. Wir fangen jetzt auch wieder
hier an. Hier ist der rechte Winkel,
wir haben ein Dreieck, das heißt, den
Satz des Pythagoras können wir
anwenden. Rechter Winkel ist hier,
heißt die Kathete wird die Hypotenuse
sein und das ist auch die längste
Seite, das heißt, es ist die
Hypotenuse.
Und wir kennen die Seite B, die ist 8
cm lang, aber die Seite A fehlt. Das
heißt, wir müssen den Satz des
Pythagoras nach A umstellen. Also,
wir fangen hier an mit a² plus b² ist
gleich c² Oder richtig gesprochen,
Kathete zum Quadrat plus Kathete zum
Quadrat ist gleich die Hypotenuse zum
Quadrat Da a unbekannt ist, müssen
wir gucken, dass a² alleine steht Das
heißt, wir rechnen minus b² Wir
erhalten dann a² ist gleich c² minus
b² Auch hier setzen wir dann jetzt
wieder auf unsere bekannten Längen c
und b ein, so kommen wir auf a² ist
gleich 10² minus 8². Wie auch gerade
müssen wir hier 10² und 8² erst
ausrechnen, bevor wir die Subtraktion
vollziehen können. 10² sind wie
gerade 100 und 8² sind 64. Das heißt
100 minus 64, das ist 36.
Die Unschwätzliche Erkenntnis
entspricht a², also 36. Auch in
diesem Beispiel wollen wir natürlich
wissen, was A ist. Deswegen ziehen
wir von der 36 noch die Wurzel. Das
ist ganz wichtig. Wir wissen jetzt,
A² ist 36 und deswegen müssen wir, um
auf A zu kommen, noch die Wurzel
ziehen. Wir kommen dann auf eine
Länge von 6 cm. Damit ist die Aufgabe
dann auch schon gelöst.
Ich denke, du hast dazu keine Frage.
Wenn du eine Frage hast, ich sage es
nochmal, schreib es sehr gerne in den
Chat. Kommen wir jetzt zu einer
Anwendungsaufgabe, die vielleicht
nicht ganz so einfach ist. Und zwar
geht es um eine Raumdiagonale.
Erstmal ganz gründlich, was ist eine
Raumdiagonale überhaupt? Wir sehen
hier einen schönen Quader. Eine
Raumdiagonale ist eine Diagonale, die
wirklich durch den Raum hindurch
geht. Also die fängt hier oben an der
Ecke an und geht diagonal durch nach
unten an die Ecke. Das heißt, es ist
sozusagen die größte Länge, die man
in dieses Quader reinkriegt. Wenn man
sich das Ganze mal im Sachverhalt
vorstellen möchte, angenommen du hast
einen Raum, der ist zehn Meter lang,
fünf Meter breit und sieben Meter
hoch, dann wäre das die längste
Holzlatte, die du da reinbringen
könntest, ohne die zu zerbrechen. Die
Frage ist, wie kommen wir jetzt
darauf? auf. Das ist gar nicht mal so
einfach. Ich denke, dir ist im
Anbetracht des Themas dieses Webinars
bekannt, dass wir das so mit dem Satz
des Metallurass lösen werden. Das
heißt, wir brauchen wohl irgendwie
rechtwinklige Dreiecke. Ja, deswegen
haben wir auch natürlich schon
vorgesagt, wir haben hier ein
rechtwinkliges Dreieck angezeichnet.
Also das hier geht schön hoch, das
ist unsere Raumdiagonale, dann dann
hier unten diagonal durch und dann
hier hoch. Und dazwischen steht ein
rechter Wind. So weit. So gut. Das
ist eigentlich auch schon die Lösung.
Also, wenn man das hier eingezeichnet
hat, geht es nur noch ans Ausrechnen,
beziehungsweise es fehlt nur noch ein
ganz kleiner Ansatz. Die Höhe hier
kennen wir ja. Das ist die 7. Die
Länge der Raumdiagonale kennen wir
natürlich nicht. Die sollen wir ja
berechnen. und die Flächendiagonalie
unten kennen wir leider auch nicht.
Das heißt, wir müssen erstmal ein
bisschen kleiner anfangen. Bevor wir
die Raumdiagonale berechnen können,
also bevor wir dieses Dreieck
betrachten, müssen wir ein bisschen
kleiner anfangen und das Kleine
betrachten. Das erste kleine Dreieck
dient nur dazu, um die
Flächendiagonalie auszuhalten. für
die Grundfläche. Mehr brauchen wir
nicht. Denn wir wissen, die Strecke
hier ist 5, die Seiten sind ja
parallel zueinander beim Quader und
die Strecke hier sind 10. Das hier
ist also unsere Hypotenuse. Das
heißt, wir rechnen erstmal die
Flächendiagonale D aus. Hier ist der
rechte Winkel. Das heißt, D ist
gegenüber vom rechten Winkel,
deswegen ist D auch gleich die
Hypotenuse. Ich denke, Man erkennt
auch an dieser Stelle wieder, d ist
die längste Seite im Dreieck. Also
ist das hier eine Kathete und das.
Wir wissen also, 10 zum Quadrat plus
15 zum Quadrat ist gleich d². Das
heißt, das rechnen wir auch in dem
Fall wieder aus. 10 zum Quadrat sind
100, plus 15 zum Quadrat sind 25. 100
plus 25 sind dann 125. Das entspricht
gleich d². Auch an dieser Stelle
wollen wir natürlich nicht wissen,
was d² ist, sondern was d ist.
Deswegen ziehen wir davon noch die
Wurzel. Wenn wir die Wurzel gezogen
haben, kommen wir für die
Flächendiagonale D auf einen Wert von
11,18 cm. Oder in dem Fall
Längeinheiten, es gibt ja keine
Einheiten dabei. So weit, so gut. Mit
diesem Wissen, dass das hier 11,18 cm
sind, können wir das große, in diesem
Fall blau gekennzeichnete Dreieck
aufspannen. Ja? Denn wir kannten ja
gerade die Flächendiagonale nicht,
die wir jetzt D genannt haben. Die
haben wir ja gerade berechnet. Das
heißt, wir wissen, das sind 11,18 und
das sind 7. Also 7 zum Quadrat plus
11,18 zum Quadrat ist gleich unsere
Raumdiagonale E zum Quadrat. Hast du
das bis hierhin verstanden? Sonst
gehe ich da nochmal näher drauf ein.
Denn das ist recht wichtig, dass du
überhaupt verstanden hast, warum wir
jetzt dieses D berechnen mussten.
Gut,
das heißt wir haben dann diesen
schönen Ansatz und ich denke der Rest
ist schon nahezu selbst erklärt. Auch
hier wieder, bevor wir E² ausrechnen
müssen, 11,18² sind dann die 125
wieder, 17² sind die 49, das müssen
wir einmal aufaddieren. Dann kommen
wir auf 174 ist gleich E². Das ist
dann auch die
Länge unserer Raumdiagonale. Das
heißt, wir können dann schlussendlich
sagen, die Raumdiagonale ist ca. 13
,19 cm lang. Damit wäre dann auch
diese doch etwas schwierigere Aufgabe
gelöst.
Wie gesagt, ich glaube, du hast keine
Frage. Wenn du eine hast, darfst du
sie natürlich sehr gerne stellen. Ich
habe am Anfang des Webinars ja schon
gesagt, dass wir uns auch kurz mit
den Katheten und Höhensatz des Euklid
beschäftigen. Das ist der Katheten-
und Höhensatz des Euklid. Was ist der
Sinn dahinter? Der Sinn ist recht
einfach. Wir haben ja gelernt, wir
können den Satz des Pythagoras leider
nur in einem rechtwinkligen Dreieck
benutzen. Es ist das leider so, dass
nur sehr wenige Dreiecke
rechtwinklige Dreiecke sind. Das
heißt, wir sind sehr begrenzt mit der
Anwendung. Um jetzt auch in nicht
-rechtwinkligen Dreiecken
irgendwelche Längen berechnen zu
können, braucht man den KT und den
Höhensatz des Volkid. Denn dieser
kann in ein beliebiges Dreieck
eingezeichnet werden. Denn wie du
vielleicht weißt, kann man, wenn du
ein beliebiges Dreieck hast und dann
so eine Höhe hc einzeichnest,
unterteilst du dieses Dreieck
automatisch in zwei rechtwinklige
Dreiecke. Denn du hast dann hier
einen rechten Winkel, ja, in der Höhe
steht ja immer senkrecht auf der
Grundseite hier. Das heißt, wenn du
hier einen rechten Winkel hast, hast
du automatisch auch hier einen. Dann
hast du so einen rechtwinkligen
Streik hier, wo hier der rechte
Winkel ist, und hier links daneben
ein großes rechtwinkliges Dreieck, wo
auch wieder hier der rechte Winkel
ist. Das heißt, du hast automatisch
aus deinem Dreieck, welches keinen
rechten Winkel hatte, zwei Dreiecke
gemacht mit zwei rechten Winkeln. Das
heißt, in diesem Dreieck hier hat der
Satz Pythagoras wieder seine
Bedeutung. Das heißt, den kannst du
anwenden. Das ist eine ganz tolle
Sache. Heißt, wenn du H und HC kennst
und A, kannst du P berechnen. Oder
wenn du P und A kennst, kannst du HC
inrechnen. Darum geht es. Das einzige
Problem ist, wenn du ein Dreieck
bekommst, dann werden vielleicht so
die Seiten bemaßt, aber mehr auch
nicht. Ich denke, du weißt, wenn das
hier die Seite A ist und das hier die
Seite B, ist das hier unten die Seite
C gewesen. Die Seite C wird dann in P
und Q unterteilt, also zerteilt, um
genau zu sein. Und jetzt gibt es hier
drei Formeln. Diese drei Formeln
müssen in der Formelsammlung stehen.
Das sind nämlich die Formeln von
diesen Katheten und dem Höhensatz des
Rückglieds. Zwar a², also die Seite
hier zum Quadrat, ist das gleiche wie
p mal c. Denkt dran bitte, c war die
ganze Seite hier. Also a², die Seite
zum Quadrat, ist das gleiche wie p,
das Stückchen hier, mal c, das Ganze.
C ist ja gleich P plus Q. B², also
die Seite zum Quadrat, ist dann halt
das gleiche wie Q mal C, also die
ganze Seite. HC zum Quadrat ist
gleich P mal Q. Also die Seite zum
Quadrat ist gleich das mal das
Stückchen. Und damit hast du diese
ganzen Formeln schon, ja, muss ich
sagen, erklärt. Du brauchst diese
dann halt, um auch auch in nicht
rechtwinkligen Dreieckenlängen
ausrechnen zu können, ist an und für
sich eine sehr schöne Sache. Wenn du
es ein, zwei Mal geübt hast, denke
ich, läuft es auch schon recht locker
von der Hand. Hast du jetzt noch eine
Frage?
Okay, wenn du keine Fragen hast, wir
wären jetzt am Ende des Webinars. Wie
schon zu Anfang vermutet, haben wir
noch reichlich Zeit, um Fragen zu
beantworten. wie gesagt, wenn du
keine Fragen mehr hast bedanke ich
mich erstmal wieder für deine
Aufmerksamkeit ich hoffe, du hattest
Spaß am Webinar
ich bleibe wie gerade auch noch ein
bisschen im Raum drin, falls du
Fragen hast wenn nicht, wie gesagt,
wünsche ich dir noch einen schönen
Mittwochabend, ein weiteres Mal einen
schönen Mittwochabend und du kannst
den Raum dann auch verlassen Ciao