Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema
Grundrechenarten Addition. Wir wollen
uns heute einmal anschauen, wie wir
Zahlen miteinander addieren, dann wie
wir eine schriftliche Addition
durchführen, was der Zehnerübergang
ist und wie wir große Zahlen
addieren. Beginnen wollen wir mit der
Addition an sich. Wie kann man sich
die Rechnung 4 plus 5 gleich 9
überhaupt vorstellen? Also, wir haben
einen Zahlenstrahl. Und auf dem
Zahlenstrahl markieren wir uns die
erste Zahl, die 4. Wenn wir nun 5
addieren, gehen wir auf dem
Zahlenstrahl 5 Schritte weiter nach
rechts und landen dann bei der 9.
Damit haben wir 4 und 5 addiert.
Bei der Addition addieren wir immer
zwei Summanden. So nennen wir die
Zahlen, die wir addieren wollen. Das
Ergebnis der Addition nennen wir
Summe. Die Reihenfolge der Summanden
hat dabei keine Auswirkung auf die
Summe. Das heißt, es ist egal, ob wir
4 plus 5 oder 5 plus 4 rechnen. Das
Ergebnis ist dasselbe. Allgemein sagt
man dann auch, a plus b ist b plus a.
Dabei können wir für a und b
beliebige Zahlen einsetzen.
Ein weiteres Beispiel ist die Aufgabe
3 plus 7 plus 1, also mit mehr als
zwei Summanden. Wir haben 3, gehen 7
Schritte nach rechts. und dann noch
einen weiteren Schritt nach rechts
und landen bei 11. Alternativ können
wir uns die Zahlen auch als Punkte
vorstellen. Also 3 wären 3 Punkte, 7
sind 7 Punkte, 1 ist 1 Punkt. Dann
fügen wir die Punkte einfach immer in
Fünferblöcke zusammen. Also 5, 5 und
1. Das heißt, wir haben 5, 10, 11 als
Ergebnis.
Ein weiteres Beispiel ist 22 plus 15
plus 4. Hier wird der Zahlenstrahl
sehr lang und nicht mehr
übersichtlich. Das heißt, den
verwenden wir hierbei nicht. Wir
können das Ganze allerdings wieder
mit Punkten machen. Aber auch hier
merken wir, wir müssen für 22 schon
22 Punkte aufschreiben. 15 für 15. 4
für 4 und würden die dann in 5er
Blöcken aufschreiben. Stattdessen
können wir aber auch die schriftliche
Addition verwenden. Bei der
schriftlichen Addition schreiben wir
2 Summanden oder auch mehr Summanden
untereinander auf. Dies ist vor allem
bei größeren Zahlen nützlich. Wir
nehmen als Beispiel einmal 12 plus 4.
Wir schreiben die beiden Zahlen
untereinander und addieren dann die
1er miteinander, also 2 plus 4 ist 6
und die 10er miteinander, also 1 plus
2 ist 3. Dann fügen wir die beiden
Zahlen nur noch zusammen. Das
Ergebnis ist also 36.
3 10er und 6 1er. Wie ist es nun,
wenn wir ein Beispiel wie 17 plus 25
haben? Wir addieren die eine, 7 plus
5 ergibt 12. Das heißt, hier können
wir schon nicht mehr unsere Zahlen
einfach aneinander fügen. Würden wir
das machen, würden wir für die 10er 1
plus 2 rechnen, das wäre 3, und fügen
die Zahlen zusammen, dann wäre unser
Ergebnis 312. Das macht natürlich...
keinen Sinn. Stattdessen, wenn wir
die 1 addieren und über 10 kommen,
merken wir uns die 2 für die 1er
Zahlen und schreiben für die 1 eine
kleine 1 mit unter die 10er Zahlen.
Dann wissen wir, die müssen wir
ebenfalls mit addieren. Wir rechnen
dann also 1 plus 2 plus 1 für die
10er, also 4. Das heißt, unser
Ergebnis lautet 42. Wir merken uns,
wenn das Zwischenergebnis größer als
10 ist, muss bei der nächsten Stelle
eine 1 hinzugefügt werden. Also, 1
sind zusammen über 10. Das heißt, wir
fügen eine 1 bei den Zehnern hinzu.
Schauen wir uns das Ganze nochmal bei
einer größeren Aufgabe an. Dann 177
plus 94 plus 53. Wir beginnen mit den
Einen. 7 plus 4 plus 3 ergibt 14. Das
heißt, die 4 schreiben wir als
Einerzahl hin. Und schreiben die 1
klein unter die Zehner. Dann machen
wir mit den Zehnern weiter. 7 plus 9.
Plus 5 plus 1 ergibt 22. Die 2
schreiben wir als 10er Zahl auf und
übertragen die 2 von der 20 unter die
100er Stellen. Hier rechnen wir dann
noch die 100er Zahlen aus. 1 plus 2
ergibt 3. 3 schreiben wir als 100er
Zahl. auf. Unser Ergebnis lautet also
324.
Mit dieser Rechentechnik sind auch
große Zahlen kein Problem mehr. Zum
Beispiel 45.642 plus 101.569. Wir
schreiben die beiden Zahlen einfach
wieder untereinander und gehen Stelle
für Stelle die einzelnen Summen
durch. Also 2 plus 9 ist 11. Die 1
schreiben wir auf. Die 10er 1
schreiben wir unter die 10er. 4 plus
6 plus 1 ist wieder 11. Wir schreiben
die 1 auf und übertragen die 1 als
10er. 6 plus 5 plus 1 ist 12. Die 2
schreiben wir auf. Die 1 wird wieder
übertragen. 5 plus 1 plus 1 ist 7.
Hier brauchen wir dann nichts
übertragen. 4 plus 0 ist 4 und 1 plus
0 bleibt 1. Das heißt, unser Ergebnis
für diese beiden großen Zahlen ist
147.211.
Damit wären wir auch schon am Ende
unseres heutigen Webinars angelangt.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche noch einen
schönen Tag.