Herzlich willkommen zum Webinar
Kombinatorische Abzählverfahren. Wir
werden uns in diesem Webinar mit
verschiedenen Abzählverfahren
beschäftigen. Wir schauen uns zuerst
an, wozu brauchen wir die
Abzählverfahren und welche Verfahren
gibt es überhaupt. Anschließend
beschäftigen wir uns mit diesen, ich
nehme es mal vorweg, dreifach
Verfahren. Das ist einerseits die
Permutation, die Kombination und die
Variation. Wir werden die drei Fälle
bzw. insgesamt sechs Fälle anhand
eines Beispiels vorstellen und ganz
zum Schluss werden wir die Formeln,
die wir gezeigt haben oder benutzt
haben, nochmal anhand einer kleinen
Formelsammlung zusammenfassen.
Wichtig hierbei ist, wir
unterscheiden bei der Kombination und
der Variation zwischen ohne
Wiederholung und mit Wiederholung und
bei der Permutation sind wir bei,
dass wir unterscheiden zwischen
können wir die Elemente unterscheiden
und nicht unterscheiden. In welchem
Fall wir jeweils haben, werde ich
dann natürlich nochmal erklären und
auch warum wir diesen Fall haben.
Aber fangen wir doch erstmal an, wozu
brauchen wir Abzählverfahren und was
ist das überhaupt? Also
Abzählverfahren sind Methoden, um
Kombinationen, Permutationen und
Variationen von Mengen unterscheidbar
oder ununterscheidbar durchzuzählen.
Das heißt, wir brauchen das ganz oft
in der Wahrscheinlichkeitsrechnung,
denn der allgemeine
Wahrscheinlichkeitsbegriff ist ja
Anzahl der günstigen Ergebnisse durch
Anzahl aller möglichen Ergebnisse.
Mittels dieser drei Verfahren, also
Kombination, Permutation und
Variation, können wir den Nenner
dieses Bruchs bestimmen. Denn der
Zähler des Bruchs ist ja eigentlich
immer recht schnell bestimmt oder
vielleicht auch in der
Aufgabenstellung schon indirekt
vorgegeben. Schwierig ist es aber
oftmals, den Nenner, also die Anzahl
aller möglichen Ergebnisse zu
bestimmen, also wie viele. Fälle
können denn eintreffen? Wie viele
Kombinationen gibt es? Und genau
darum kümmern wir uns in diesem
Webinar. Das heißt, wir beschäftigen
uns weniger mit der
Wahrscheinlichkeitsrechnung, sondern
eher um die Anzahl aller möglichen
Ereignisse, also um Kombinationen.
Und damit wären wir auch schon bei
der Permutation, Variation und
Kombination. Die Permutation gibt an,
wie viele Möglichkeiten es gibt, die
Elemente einer Menge zu sortieren.
Beispiel ist hierfür die
Sitzplatzvergabe am Tisch. Das haben
wir auch gleich als Beispiel. Und bei
der Permutation unterscheiden wir
zwischen unterscheidbar und nicht
unterscheidbar. Die Variation gibt
all die viele Möglichkeiten, dass es
einer geordneten und einer
ungeordneten Unterverteilung einer
Teilmenge von L-Elementen gibt. Das
heißt, wir haben dazu ein Beispiel.
Eine Anzahl an Sportlern nimmt an
einem Wettbewerb teil mit Gold,
Silber und Bronzeplatzierung. Wichtig
ist dabei halt immer, ob man das mit
Wiederholung oder ohne Wiederholung
betrachtet. Und das hängt dann auch
von Beispielen ab. Wir haben jeweils
ein Beispiel zu mit Wiederholung
und ein Beispiel ohne Wiederholung.
Gleiches gilt für die Kombination. Da
haben wir auch zwei Beispiele zu,
damit man einfach sieht, wovon wird
es abhängig gemacht. Ich nehme mal
vorweg, das ist eigentlich immer aus
dem Aufgang. Text, den muss man
leider entsprechend lesen und das
verstehen und auch deuten. Als
letztes haben wir dann noch die
Kombination. Kombinationen geben an,
wie viele Möglichkeiten es gibt, aus
einer n-elementigen Menge k Elemente
zu entnehmen. Das ist einfach der
Binomialkoeffizient. Also
Kombinationen sind eigentlich das,
was wir in der Stochastik beim
Binomialkoeffizienten brauchen,
beziehungsweise bei der Benullikette.
Ein Beispiel dazu wäre zum Beispiel
Wie oft hört man es klären, wenn sich
zehn Leute einander zuposten? Und
damit würde ich sagen, starten wir
jetzt mit der Permutation. In dem
Fall ist die Permutation von
unterscheidbaren Mengen, denn wir
haben das Beispiel, an einem Tisch
nimmt fünf Personen Platz. Und die
Frage ist jetzt, wie viele
Möglichkeiten der Verteilung gibt es?
Die fünf Personen können wir
natürlich auseinanderhalten. Die
haben alle, nehmen wir mal an, einen
Namen. und daher können wir sie
wunderbar auseinanderhalten und
berechnen nun, wie viele
Möglichkeiten es gibt, diese fünf
Personen an diesem schönen Tisch zu
verteilen. Die Formel dafür ist
einfach die Fakultät von n, also das
n-Ausrufezeichen. Das Ausrufezeichen
ist das Formelzeichen für die
Fakultät und das besagt, dass man
alle Zahlen bis n aneinander
multiplizieren soll. Das heißt, wenn
die Fakultät von 5 ist hier
beschrieben, das ist 5 mal 4 mal 3
mal 2 mal 1 bzw. 1 mal 2 mal 3 mal 4
mal 5. Das ist in dem Fall 120. Das
heißt, es gibt 120 Möglichkeiten, die
Sitzplätze zu verteilen.
Wie kommen wir da drauf? Man kann
sich das Ganze auch vorstellen. Die
erste Person nimmt Platz. Diese hat 5
Plätze zur Auswahl, die sie nutzen
kann. Wenn sie sich hingesetzt hat,
hat die nächste Person noch vier
Plätze zur Auswahl. Wenn die sich
hingesetzt hat, hat die nächste
Person wiederum noch drei Plätze zur
Auswahl und die nächste Person nur
noch zwei, bis die letzte Person nur
noch einen Sitzplatz hat und so setzt
sich das dann zusammen. Wenn wir
mitrechnen, 5 mal 4 mal 3 mal 2 ist
schon 120 und mal 1 dann. So kommen
wir auf die 120 bzw. wir haben im
Endeffekt... nichts weiter als die
Fakultät gebildet. Und damit sind wir
dann auch schon bei der Permutation
2. Wir beschäftigen uns mit einer
Gruppe ununterscheidbarer Elemente.
Das heißt, wir haben jetzt den Fall,
dass wir Kugeln haben, blau, rot und
grün, aber wir können die blauen
Kugeln untereinander nicht mehr
unterscheiden. Das ist halt der große
Unterschied zu gerade. Die Leute
konnten wir alle unterscheiden. In
dem Fall können wir die Kugeln nicht
unterscheiden. Wir haben sieben blaue
Kugeln, die können wir untereinander
nicht unterscheiden. Zehn rote, die
wir untereinander nicht unterscheiden
können. Und drei grüne, die wir
untereinander nicht unterscheiden
können. Das heißt, Das Ergebnis bei
der Verteilung dieser Kugeln wird
dann angegeben nach dem Muster blau,
rot, grün, grün, blau, rot. Das heißt
nicht irgendwie rote Kugel mit Nummer
1, weil die haben keine Zahlen. Es
gibt für uns nur eine rote Kugel. Die
roten Kugeln können wir, wie schon
mehrmals gesagt, nicht unterscheiden.
Und daher haben wir jetzt hier
Permutationen mit Gruppen
ununterscheidbarer Elemente. Und das
berechnen wir. Wir bilden einfach die
Fakultät der Anzahl aller Kugeln und
dann teilen wir diese Fakultät durch
das Produkt der Fakultäten der
Untergruppen. Das heißt, wir haben
hier sieben blaue Kugeln, das heißt
20 Fakultäten durch die Fakultät von
sieben mal zehn rote Kugeln, also mal
die Fakultät von zehn mal die
Fakultät von drei noch für die drei
grünen Kugeln. und das sind wie
gesagt Zahlen, die berechnet man nur
noch mit dem Taschenrechner, das wird
sonst zu groß und das ist dann die
Anzahl an möglichen Kombinationen,
die wir so erstellen können. Wie
gesagt, die Kombinationen bestehen
nur aus Blau, Rot und Grün und
das ist wie gesagt die Anzahl und das
ist jede Menge.
Damit wären wir auch schon bei
Kombinationen, in dem Fall ohne
Wiederholung. Ja, ich hatte ja zu
Anfang gesagt, wir haben immer ein
Beispiel bei Kombination und
Variation zu ohne Wiederholung und
mit Wiederholung. In dem Fall ist das
Beispiel zu ohne Wiederholung. Das
heißt, das entspricht dem Ziehen ohne
Zurücklegen, ohne Beachtung der
Reihenfolge. Und zwar, wir haben die
Aufgabe, aus einer Gruppe von 15
Menschen sollen drei ausgewählt
werden. Wie viele Möglichkeiten der
Gruppierung gibt es? Es ist in dem
Fall, ich erkläre nochmal, wie das
zustande kommt. Es ist in dem Fall ja
so, es wird eine Person ausgewählt
und diese steht dann ja nicht mehr
zur Auswahl. Das heißt, nachdem die
erste Person von den 15 ausgewählt
wurde, stehen nur noch 14 zur
Auswahl. Nachdem die zweite
ausgewählt wurde, stehen nur noch 13
zur Auswahl. Deswegen ist es ohne
Zurücklegen. Und es geht da ja
einfach nur um die Zusammenstellung
einer Gruppe oder eines Teams, wenn
wir so wollen. Es gibt keine
Hierarchie da drin oder nichts, wie
man sie unterscheiden sollte. oder
kann. Daher ist es eigentlich egal,
in welcher Reihenfolge die Leute
gewählt wurden oder ausgelost wurden.
Sie sind in der Gruppe und mehr
können wir darüber nicht sagen. Daher
ist die Reihenfolge egal. Daher
ziehen ohne zurücklegen, ohne
Beachtung der Reihenfolge. Wir
brauchen für die Frage zu beantworten
den sogenannten
Binomialkoeffizienten. Das ist den,
den wir auch immer in der Bernoulli
-Kette brauchen. Das heißt, die
Formel lautet n über k, so spricht
man das, das ist der
Primalkoeffizient. Und diesen kann
man berechnen durch die Fakultät von
n durch k Fakultät mal n minus k und
davon die Fakultät. In dem Fall n ist
die Anzahl der Leute, die wir haben,
in dem Fall 15. Und das k ist die
Anzahl der Leute, die wir wählen,
also wie viele wählen wir, in dem
Fall drei Stück. So kommen wir zu F
-Fakultät von 15 durch Fakultät von 3
mal 15 minus 3 und davon die
Fakultät. Das sind insgesamt 455. Das
heißt, es gibt 455 Möglichkeiten, die
Gruppe zusammenzustellen. Und daher,
damit ist die Aufgabe auch schon
berechnet. So ein
Binomialkoeffizient, den muss man
nicht immer so ausrechnen. Den kann
auch der Taschenrechner ausrechnen.
Der Befehl dafür lautet meistens
dieses ncr. Ja, das müsste sich dann
irgendwo in dem Menü oder auf dem
Taschenrechner befinden und dann kann
der auch solche Binomialkoeffizienten
lösen.
Und damit wären wir auch schon bei
Kombination mit Wiederholung. Wir
haben in diesem Fall die Aufgabe, und
zwar an einem Zehnkampf nehmen 18
Teilnehmer teil. Bei jeder Disziplin
kann es genau einen Sieger geben. Wie
viele Möglichkeiten der
Siegerverteilung gibt es? ist.
Zehnkampf bedeutet, es werden zehn
Wettbewerbe durchgeführt und in
unserem Fall nehmen 18 Teilnehmer
teil. Wichtig dabei ist, es wird
nicht irgendwie ein Gesamtsieger von
dem Event geben, sondern für jeden
der zehn Kämpfe kann es einen Sieger
geben. Das heißt im Umkehrschluss
auch, ein Teilnehmer kann zehn Sieger
erlangen. Und deswegen ist es ziehen
mit zurücklegen. Bei jedem Kampf,
unabhängig davon, ob der Kampf davor
gewonnen oder verloren wurde, haben
alle 18 Teilnehmer weiterhin die
Chance zu siegen oder eben nicht.
Deswegen ist es das Ziehen mit
Zurücklegen, weil immer 18 Teilnehmer
die Chance auf den Sieg haben. Des
Weiteren ist die Reihenfolge egal,
weil es
geht ja um die Möglichkeit... der
Siegerverteilung. Es geht nicht
darum, wer was gewonnen hat und es
geht lediglich um die Möglichkeiten
der Siegerverteilung und es gibt nur
einen Sieg und keinen Sieg. Wir
unterscheiden nicht zwischen Gold,
Bronze, Silber, das machen wir später
nochmal und daher ist es ohne
Beachtung der Reihenfolge. Die
Formel, die wir dafür brauchen, ist
auch ein Binomialkoeffizient. Dieser
ist nur stark abgeändert. Wir hatten
ja vorhin N über K, jetzt haben wir,
wie gesagt, in einem
Biminialkoeffizient n plus k minus 1
über k. Wir berechnen den
Biminialkoeffizienten aber genauso
wie vorher, also entweder mittels des
Taschenrechners oder n plus k minus 1
davon die Fakultät durch k Fakultät
mal n minus 1 Fakultät. Und also
dieses n minus 1 rührt einfach daher,
wir hätten hier einfach eigentlich
stehen, das
was wir auch auf der letzten Folie
stehen hatten und das kann man
natürlich dann hier vereinfachen,
weil wir hier auch n und k drin
haben. Deswegen ist es entsprechend,
sagen wir mal, vereinfacht. Wir
hatten hier eigentlich n minus k drin
stehen und bei uns wäre das jetzt n
plus k minus 1 minus k plus k minus k
ist n minus 1. Daher nehmt einfach
die Formel und dann habt ihr direkt
das Ergebnis bzw. könnt es direkt
einsetzen. Bei uns ist das n gleich
17 und das k gleich 10. So kommen wir
zu der Fakultät von 27 durch die
Fakultät von 10 mal die Fakultät von
17 und wir haben entsprechend diese
Anzahl an verschiedenen Möglichkeiten
für die Verteilung der Gewinner. Das
sind in dem Fall 8.436.285, also das
sind schon ein paar. Das wäre es dann
auch zu den Kombinationen gewesen.
Und wir sind dabei jetzt mit der
Variation. Und zwar haben wir jetzt
die Variation ohne Wiederholung.
Warum das so ist, erkläre ich
natürlich gleich wieder. In unserem
Fall entspricht das jetzt dem Ziehen
ohne Zurücklegen mit Beachten der
Reihenfolge. Unsere Aufgabe ist es,
beziehungsweise der Sachzusammenhang
ist, 15 Sportler nehmen an einem
Wettbewerb teil. Es gibt eine Gold-,
eine Silber- und eine Bronze
-Medaille. Wie viele mögliche
Ausgänge gibt es? In dem Fall
betrachten wir ja nur einen
Wettbewerb und es gibt in dem Fall
nur eine Siegerverteilung. Das ist
der große Unterschied zu dem
Zehnkampf von gerade. Und diesmal
gibt es nicht nur Sieg oder kein
Sieg, sondern auch eine Verteilung.
Und zwar es gibt eine
Goldplatzierung, eine
Silberplatzierung und eine
Bronzeplatzierung. Das heißt, es gibt
schon mal drei Medaillen, die
verteilt werden und dann ist
natürlich die Reihenfolge wichtig,
denn es macht schon einen
Unterschied, ob ich die Goldmedaille
kriege oder die Bronzemedaille.
Deswegen ist die Reihenfolge ganz
wichtig. Es ist ziehen ohne
zurücklegen, weil wenn ich die
Goldmedaille gewonnen habe, kann ich
die Silber- oder Bronzemedaille nicht
bekommen. Ich kann immer nur eine
Medaille gewinnen.
Und zwar brauchen wir dafür diese
Formel, und zwar die Fakultät von N
durch N-K-Fakultät. N ist wie gesagt
die Anzahl der Sportler, die
teilgenommen haben. K ist die Anzahl
der Medaillen, die vergeben werden.
Das sind in dem Fall drei.
Wir haben dann jetzt die Fakultät von
15 durch Klammer auf 15 minus 3
Fakultät Das ist dann die Fakultät
von 12 Und jetzt kommt das Rechnen
mit Fakultäten ein bisschen Zur
Geltung Die Fakultät von 15 ist ja 15
mal 14 mal 13 Mal 12 mal 11 und so
weiter Die Fakultät von 12 ist 12 mal
11 mal 10 und so weiter Das heißt,
wir können es rauskürzen Es bleibt
Bleibt dann nämlich übrig 15 mal 14
mal 13. Das heißt, es gibt 2730
mögliche Ergebnisse.
Ja, also 2730 Möglichkeiten, wie
dieses Rennen ausgehen kann. Die Idee
dahinter ist natürlich, wenn 15 Leute
teilnehmen, gibt es 15 Möglichkeiten
für Gold. Wenn die Goldmedaille
vergeben wurde, gibt es nur noch 14
Möglichkeiten für Silber und so
weiter. Ja, also das ist das mit ohne
Zurücklegen und daher ist es
definitiv ohne Zurücklegen und
aufgrund des Gold-Silber-Bronze
-Prinzips ist auch die Reihenfolge
wichtig. Damit wären wir auch bei dem
letzten Teil der Variation mit
Wiederholung.
Und zwar als Beispiel haben wir ein
Zahlenschloss, das besitzt vier
Ziffern und man kann jeweils die
Zahlen von 0 bis 9 eintragen.
Wichtig, die Zahlen von 0 bis 9 sind
insgesamt 10 Möglichkeiten und wir
haben natürlich hier den Fall mit
Wiederholung, weil wenn die erste
Ziffer eine 1 ist, können wir
weiterhin auch als zweite Ziffer die
1 nehmen und dann entsprechend immer
die gleiche Ziffer verwenden. Also
sie ist nicht verbraucht, nachdem sie
einmal verwendet wurde. Das heißt,
Wiederholungen sind möglich.
Wichtig dabei ist die Reihenfolge
natürlich. Der Zahlenschluss hat
immer eine Reihenfolge, die ist
nämlich auch wichtig. Das heißt, wenn
ich den Code 1234 einstelle,
funktioniert es nicht mit 4321.
Deswegen ist auch die Reihenfolge
wichtig. Und bei der Variation mit
Beachtung der Reihenfolge berechnet
man einfach n hoch k. Also die Anzahl
der möglichen Ziffern. Das sind bei
uns alle von 0 bis 0. 9, also 10 und
k ist die Anzahl der Ziffern, sind
bei uns 4, also 10 hoch 4. Es gibt
also 10.000 Kombinationen. Beim
Zahlenschluss kann man sich das auch
recht gut vorstellen. Das sind
nämlich alle Kombinationen von 0, 0,
0, 0 bis 9.999 und damit
gibt es 10.000
Kombinationsmöglichkeiten.
Abschließend sehen wir hier nochmal
unsere kleine Formelsammlung, wie
schon während des Webinars gesagt.
Wir unterscheiden bei der Permutation
immer zwischen unterscheidbar und
nicht unterscheidbar. Wenn es
unterscheidbar ist, haben wir die
Fakultät von n. Wenn es nicht
Fakultät von n durch die einzelnen
Fakultäten der Teilgruppen. Wenn wir
uns mit Kombinationen befassen,
unterscheiden wir zwischen ohne
Zurücklegen zurücklegen und mit
zurücklegen. Wenn wir ohne
zurücklegen haben, nehmen wir einfach
nur den Binomialkoeffizienten n über
k. Diesen kann man immer berechnen
durch die Fakultät von n durch k
-Fakultät mal n-k-Fakultät. Wenn wir
mit zurücklegen und Wiederholung
betrachten, wandelt sich dieser
Binomialkoeffizient zu diesem ab. Das
heißt, wir haben n plus k minus 1
über k. Das kann kann man nach
gleichem Ansatz dann auflösen und das
ergibt dann n plus k minus 1, davon
die Fakultät, durch k Fakultät mal n
minus 1 Fakultät. Bei der Variation
unterscheiden wir ebenfalls zwischen
ohne Zurücklegen und mit Zurücklegen.
Wir haben bei ohne Zurücklegen
einfach Fakultät von n durch n minus
k Fakultät und wenn wir die Variation
mit Zurücklegen betrachten, haben wir
einfach n hoch k. wir es gerade auch
bei den Zahlenschloss haben. Damit
wären wir auch am Ende des Webinars.
Ich bedanke mich für eure
Aufmerksamkeit.