Herzlich willkommen zum Webinar
Wachstums- und Zerfallsprozesse. Wir
werden uns in diesem Webinar mit
Wachstums- und Zerfallsprozessen
befassen. Zuerst schauen wir uns auf
einmal die Wachstumsfunktion n von t
an. Danach schauen wir uns eine
kleine Beispielaufgabe zur
Bakterienkultur an. Das ist eine
Beispielaufgabe zum exponentiellen
Wachstum. Danach gehen wir zum
exponentiellen Zerfall über. Das
heißt, wir schauen uns eine
exponentielle Abnahme an, am Beispiel
eines radioaktiven
Abnahmemachers der begrenzten
Abnahme. Auch das machen wir anhand
eines Beispiels. Das Beispiel dabei
ist das thermische Abkühlen. Und ganz
zuletzt schauen wir uns noch das
geologistische Wachstum an, anhand
der Beispielaufgabe die
Gerüchteküche. Damit fangen wir jetzt
mit der Wachstumsfunktion N von T an.
Und zwar, beim exponentiellen
Wachstum geht man folgenden Ansatz
aus. Die Wachstumsgeschwindigkeit sei
proportional zum Bestand. Das ist bei
Wachstumsfunktionen immer so. Das
heißt, wenn der Bestand doppelt so
groß ist, ist auch das Wachstum
doppelt so groß. Das hängt auch mit
diesem Wachstumsfaktor zusammen. dass
wenn der Bestand doppelt so groß ist,
auch das Wachstum entsprechend dann
zwangsläufig doppelt so groß ist.
Klassische Beispiele sind dafür
Bakterienkulturen, die sich zum
Beispiel immer verdoppeln. Oder wenn
es ums Zerfallen geht, der atomare
Zerfall. Wenn noch mehr da ist,
zerfällt es schneller, als wenn nur
noch weniger da ist. Und anhand
dieser Erkenntnis leiten wir jetzt
einmal unsere... Wachstumsfunktion n
von t her. Und zwar aufgrund des
Proportionalitätsfaktors können wir
sagen, k mal n von t ist gleich n'
von t. Also n von t ist der Bestand,
n' von t ist die Änderungsrate
beziehungsweise das Wachstum und das
hatten wir gerade gesagt, dass das
proportional ist. Und wir schreiben
das Differenzial n' von t jetzt um zu
dn durch dt und stellen das Ganze so
um, dass das dt auf der linken Seite
steht und das n von t hier unten im
Nenner und kommen so auf k mal dt ist
gleich 1 durch n von t dn. Wir wollen
jetzt diese Gleichung integrieren.
Wir integrieren in den Grenzen 0 bis
t bzw. 0 bis n. So kommen wir auf das
Integral 0 bis t von k dt ist gleich
0 bis n von 1 durch n von t dn. Das
Integral 0 bis t von k mal dt ist
einfach gelöst durch k mal t, also
kt. Und das Integral 0 bis n von 1
durch n von t wird gelöst durch den
Logarithmus von n von t. Wir wollen
natürlich letztendlich, dass n von t
auf einer Seite alleine stehen haben.
Daher gehen wir jetzt hin und
potenzieren mit der E-Kombination.
Funktion. Das heißt wir haben e hoch
k mal t ist gleich n von t. Durch das
Potenzieren mit der e-Funktion lösen
wir den Logarithmus. Das ist der
Ansatz. Zu diesem Ansatz kommt
natürlich noch die Randbedingung,
dass n von 0 gleich n 0 ist und so
lautet die allgemeine
Funktionsgleichung einer
Wachstumsfunktion n von t ist gleich
n 0 mal e hoch k t. n 0 ist dabei wie
gesagt unser Anfangswert und k unser
Wachstumswert. Funktionsfaktor t ist
die Variable, also die Zeit in der
Regel. Und damit fangen wir auch
gleich an. Und zwar haben wir eine
kleine Beispielaufgabe. Eine
Bakterienkultur besteht zum
Messbeginn aus 600 Einheiten. Nach 4
Stunden werden bereits 3256 Einheiten
gezählt. Als erstes sollen wir die
Funktionsgleichung aufstellen. Wenn
wir die Funktionsgleichung
aufgestellt haben, sollen wir den
Bestand nach 3, 5 und 10 Stunden
bestimmen. Zum Schluss sollen wir
noch die Verdopplungszeit angeben.
Das heißt, wie in der Aufgabe
vorgegeben, fangen wir als erstes mit
den bestimmten Funktionsgleichungen
an. Solche Angaben, wo ein Bestand
zum Messbeginn oder ein Bestand zum
Zeitpunkt 0 gegeben wird, sind sehr
wertvoll, denn damit sollte man immer
anfangen. Ja, deswegen fangen wir an
mit 600 ist gleich N0 mal E hoch K
mal 0. Der Vorteil hierbei ist, wir
haben e hoch k mal 0 ist e hoch 0 und
irgendwas hoch 0 ist immer 1. Das
heißt, da steht gerade 600 ist gleich
n0 mal 1 und deswegen wissen wir
sofort n0 ist gleich 600. Und damit
können wir dann direkt die zweite
Bedingung heranziehen. Nach 4 Stunden
werden bereits 3256 Einheiten
gezählt, das heißt 3200... 3256 ist
gleich N0 mal E hoch K mal 4. Die 4
hier, weil es halt nach 4 Stunden
ist. Das N0 kennen wir. Das ist ja
die 600 von vorhin. Das setzen wir
deswegen direkt ein und kommen zu
dieser Gleichung. Wir sehen jetzt
direkt, wir haben nur noch unser K
als Unbekannte. Daher stellen wir zu
diesem einfach um. Als erstes
versuchen wir natürlich unsere Potenz
zu isolieren. Das heißt, wir teilen
durch 600. 3.256 geteilt durch 600
sind dann 5,427 und das ist dann
gleich e hoch k mal 4. Wir stellen
fest, wir können es nicht weiter
zusammenfassen oder vereinfachen,
daher muss nun die e-Funktion
weichen. Das machen wir mit den ln,
also immer wenn ihr eine e-Funktion
habt oder e als Basis, nehmt den ln,
den Logarithmus Naturales, Diese hat
nämlich auch die Basis E und daher
können wir jetzt direkt von der 5,427
den Logarithmus nehmen. Das ist 1,7
ungefähr und auf der rechten Seite
erhalten wir keinen, weil der ln von
E ist 1. Deswegen steht auf der
rechten Seite nur 4 mal k. Um jetzt k
zu bestimmen, müssen wir nur noch
durch 4 teilen, dann steht da k ist
gleich 0,42. Und damit haben wir
jetzt unsere Wachstum.
Leistungsfunktion komplett
aufgestellt. Als nächstes sollten wir
den Bestand nach 3, 5 und 10 Stunden
bestimmen. Dafür setzen wir einfach
für unsere Variable 3, 5 und 10 ein.
Das heißt, wir wissen jetzt, nach 3
Stunden waren es 2115 Einheiten, nach
5 Stunden 4899 und nach 10 Stunden
waren es sogar schon 40.011
Einheiten.
Zum Schluss sollten wir noch die
Verdopplungszeit berechnen. Die
Verdopplungszeit ist genau die Zeit,
die vergeht, bis sich der Bestand
verdoppelt hat. Das heißt, wann sich
die Anzahl der Einheiten seit
Messbeginn verdoppelt haben. Das
heißt, wir hatten am Anfang 600
Einheiten, folglich ist gefragt, nach
wieviel Stunden gab es 1200
Einheiten. Deswegen setzen wir unsere
schon bestimmte Funktionsgleichung
mit 1200 gleich und lösen die
entstandene Gleichung. Also 1200 ist
gleich 600 mal e hoch 0,42t. Gleiche
Technik hier, erstmal durch 600
teilen, um unsere Potenz zu
isolieren. Dann steht da 2 ist gleich
e hoch 0,42t. Jetzt wenden wir hier
einen Logarithmus an, auch hier
Logarithmus Naturales, also ln, weil
wir hier eine e-Funktion haben. Dann
steht da, der ln von 2 ist gleich 0
,42 mal t. Jetzt müssen wir nur noch
durch 0,42 teilen. und dann steht da
der ln von 2 geteilt durch 0,42 ist
gleich t, also in unserem Fall 1,65.
Das heißt, nach 1,65 Stunden hat der
Bestand sich verdoppelt. Oder anders
gesagt, alle 1,65 Stunden verdoppelt
sich der Bestand.
Wir sehen hier die allgemeine Formel,
um die Verdopplungszeit zu bestimmen.
Es ist immer der ln von 2 geteilt
durch k. Das k ist wie gesagt der
Faktor für unsere Variablen hier
immer. und mit dieser Formel können
wir immer auf Anhieb ohne diese
Rechnung hier die Verdopplungszeit
bestimmen. Die kann wie gesagt
genutzt werden. Mit der Rechnung hier
tut man aber genau das, was hier
eigentlich aufgeschrieben ist. Damit
kommen wir nämlich auch zum Gegenteil
davon. Das ist nämlich die
exponentielle Abnahme. Wir hatten
hier gerade ein exponentielles
Wachstum. Die Bakterien haben sich ja
vermehrt. Jetzt haben wir das
Gegenbeispiel. eine exponentielle
Abnahme. Ganz klassisches Beispiel
zur exponentiellen Abnahme ist immer
ein radioaktiver Zerfall und dass es
eine Abnahme ist, wird auch gleich
direkt dadurch deutlich, dass man
hier etwas negatives im Exponenten
stehen hat. Deswegen ist der Ansatz
dafür immer N0 mal e hoch minus k mal
t. Auch für die Halbwertszeit nennt
sich das. Die Halbwertszeit ist der
Zeitpunkt, wenn nur noch die Hälfte
vom Anfangswert vorhanden ist. Auch
da Dafür gibt es eine vorgefertigte
Formel, die leiten wir jetzt einmal
her. Wie gerade gesagt, die
Halbwertszeit ist der Bestand, der
nur noch der Hälfte des
ursprünglichen Bestands entspricht,
das heißt N0 halbe. Und um den
Zeitpunkt zu berechnen, setzen wir
auch hier unsere Funktionsgleichung
mit diesem Bestand gleich. Also
kommen wir auf diese schöne Gleichung
hier. N0 halbe ist gleich N0 mal e
hoch minus kt. Wir teilen als erstes
durch N0. N0 halbe geteilt durch N0
ist 1 halb oder 0,5. Und das ist
gleich E hoch minus K mal T. Auch
hier wenden wir den Logarithmus an.
So kommen wir auf den Logarithmus.
Also auch wieder hier Logarithmus
naturales Ln von 1 halb ist gleich
minus K mal T. Wir teilen jetzt nur
noch durch minus K. Und dann steht da
der Ln von 1 halb durch minus K ist
gleich T ein halbes. Dieses C½ hier
mit dem Indiz C½ ist einfach das
Zeichen für die Halbwertszeit. Das
heißt, mit dieser Formel können wir
die Halbwertszeit bestimmen.
Hier haben wir jetzt auch gleich
schon unser Beispiel. Ein
radioaktives Element hat eine
Halbwertszeit von 653 Tagen. Nach
vier Jahren sind etwa 1000 Gramm der
Ausgangsmenge nicht zerfallen. Das
heißt, es ist der Bestand. Wie groß
war die Ausgangsmenge? Was hierbei
schon gemein ist, ist, einmal wird
einem die Zeit in Jahren gegeben und
einmal in Tagen. Man muss sich
selbstverständlich auf eine Einheit
einigen. Wir haben uns hier jetzt auf
Tage geeinigt. Das heißt, wir wissen
nach vier Jahren, also vier mal 365
Tagen sind nur noch 1000 Gramm
vorhanden. Und wir wissen, die
Halbwertszeit sind 653 Tage. Das
heißt, N0 halb. ist gleich N0 mal E
hoch minus K mal 653. Das sind unsere
beiden Gleichungen, mit denen wir
beginnen. Das Schöne bei der
Halbwertszeit ist hier, wir können
jetzt das durch N0 teilen, dann fällt
es raus und wir haben nur noch
unseren Wachstumsfaktor K, in dem
Fall Zerfallsfaktor K, als
Unbekannte. Das heißt, zu diesem
stellen wir um und bestimmen ihn so.
Also deswegen erster Schritt geteilt
durch N0. Jetzt steht da 1,5 gleich e
hoch minus k mal 653. Davon bilden
wir den Logarithmus. Jetzt steht da
der Logarithmus von 1,5 gleich minus
k mal 653. Jetzt teilen wir noch
durch minus 653 einfach aus dem
Grund, wir wollen ja, dass das k
alleine steht. Deswegen muss auch das
Vorzeichen gleich weg. Und deswegen
teilen wir gleich durch das
Vorzeichen und die 653. Wir kommen
dann auf ein K von 0,001061.
Bitte nehmt bei solchen kleinen
Zahlen immer hinreichend viele
Nachkommastellen mit. Zwei
Nachkommastellen würden uns hier
nichts bringen, das wäre dann nämlich
0 und damit wäre die Aufgabe
hinfällig. Gut, also das ist unser K
jetzt und das können wir jetzt auch
in unsere Funktionsgleichung
einsetzen. Das haben wir auch hier
gemacht. und wir wissen jetzt ja,
nach 4 Jahren bzw. 1460 Tagen sind
nur noch 1000 Gramm vorhanden. Das
heißt 1000 ist gleich N0 mal E hoch
minus 0,001061 mal 1460. Das Schöne
ist, dass hier, ich kann den
Taschenrechner nicht berechnen, das
ist eine Zahl. Wir müssen den
Taschenrechner eingeben, kommt raus 0
,212. Das heißt, diese Gleichung
erhalten wir und die sieht schon
wesentlich schöner aus. 1000 ist
gleich N0 mal 0,212. Wir teilen jetzt
nur noch durch 0,212 und dann steht
da N0 ist gleich 4710,33. Das heißt,
unsere Antwort ist, zu Beginn der
Messung waren 4,7103 kg des Materials
vorhanden. Damit ist die Aufgabe auch
schon gelöst. Kommen wir nun zum
begrenzten Wachstum bzw. begrenzte
Abnahme. Der Ansatz dafür ist N von T
ist gleich E plus oder minus. Ob wir
ein Plus oder Minus haben,
entscheidet sich danach, ob wir eine
begrenzte Abnahme oder eine begrenzte
Zunahme haben. Wir haben ein Plus bei
einer begrenzten Abnahme und ein
Minus bei einem begrenzten Wachstum.
Also E plus minus A mal E hoch minus
KT. Wichtig zu wissen dabei ist, E
ist die obere bzw. die untere Grenze,
je nachdem was man hat. Und E plus
bzw. minus A ist der Startwert. Das
ist ganz wichtig, denn das brauchen
wir jetzt auch für unsere Aufgabe.
Und zwar, ein warmes Getränk kühlt in
einem Gefäß ab. Die
Umgebungstemperatur beträgt 21 Grad
Celsius. Das Getränk ist am Anfang 60
Grad Celsius warm. Nach 5 Minuten
beträgt die Temperatur nur noch 55
Grad Celsius. Als erstes nehmen wir
am besten immer die Randbedingungen.
Das heißt, Umgebungstemperatur 21
Grad und Anfangstemperatur 60 Grad.
Das Getränk kann natürlich nur bis
zur Umgebungstemperatur abkühlen, das
heißt 21 Grad. Das ist unsere
Endtemperatur und damit unser E. E
ist gleich 21 Grad. Und wir wissen,
am Anfang ist das Getränk 60 Grad
warm. Das heißt E plus A ist gleich
60. E kennen wir ja schon und so
kommen wir auf diese kleine
Gleichung. 21 plus A ist gleich 60
und dann wissen wir A ist gleich 20.
39. Damit haben wir gleich zwei
unserer drei Variablen bestimmt.
Unser E und unser A. Was noch fehlt
ist unser K. Dieses können wir über
die letzte Bedingung bestimmen. Wir
wissen nämlich, nach fünf Minuten
beträgt die Temperatur nur noch 55
Grad Celsius. Und das machen wir
jetzt auch. Also das ist aktuell
unser Ansatz. Und jetzt nutzen wir
die dritte bedingungen und dort
kommen wir über eine gleichung können
wir sie nicht umgehen deswegen 55 ist
gleich 21 plus 39 mal e hoch minus k
mal 5 also die 55 für 55 grad und die
54 weil temperatur nach fünf minuten
bei 55 grad liegt und das stellen wir
jetzt um bitte passt auf hier ist
liegt eine eine Addition vor. Das
heißt, wenn ihr die 21 hier weg haben
wollt, rechnet ihr minus 21. 55 minus
21 sind 34. Dann steht da 34 ist
gleich 39 mal e hoch minus k mal 5.
Als nächstes versuchen wir die Potenz
wieder zu isolieren. Das heißt, wir
teilen durch 39. Dann erhalten wir 34
durch 39 ist gleich e hoch minus k
mal 5. Das
geht jetzt wieder den Logarithmus an.
Dann erhalten wir den Logarithmus von
34,39 ist gleich minus k mal 5.
Deswegen teilen wir durch minus 5 und
kommen so auf ein k von 0,027.
Damit haben wir unsere
Funktionsgleichung auch schon
bestimmt. Die Temperatur in
Abhängigkeit der Seite t ist gleich
21 plus 39 mal e hoch minus 0,027 T.
Die nächste Frage ist, wann ist das
Getränk nur noch 20% wärmer als die
Umgebungstemperatur? Als erstes
müssen wir natürlich die gesuchte
Temperatur bestimmen. 20% wärmer als
die Umgebungstemperatur heißt 21 mal
1,2, also 25,2 Grad. Als nächstes
setzen wir unsere Funktionsgleichung
mit der Temperatur gleich. Also 25,2
ist gleich 21 plus 39 mal e hoch
minus 0,027t. Der Zeitpunkt t ist
natürlich gesucht und daher
unbekannt. Folglich versuchen wir die
Gleichung nach t umzustellen. Wir
fangen an die 21 wieder rüber zu
ziehen mit einem Minus. Kommen so auf
4,2 ist gleich 39 mal e hoch minus 0
,027t. Als nächstes teilen wir wieder
durch 39 um unsere Potenzial. zu
isolieren. Dann kommen wir auf 4,29
ist gleich e hoch minus 0,027t.
Nächstes wieder, unsere Variable ist
mal wieder im Exponenten, folglich
brauchen wir wieder den Logarithmus.
Hier haben wir eine e-Funktion,
deswegen nehmen wir wieder den
Logarithmus Naturales und dann steht
da der ln von 4,2 durch 39 ist gleich
minus 0,027 mal t. Wir teilen es nur
noch durch durch minus 0,027 und dann
erhalten wir T ist gleich 8,25. Das
heißt, wir können sagen, nach 8,25
Minuten bzw. 8 Minuten und 15
Sekunden liegt die Temperatur nur
noch 20% über der
Umgebungstemperatur.
Und damit wären wir auch schon bei
unserer letzten Wachstumsart, das ist
das logistische Wachstum. Das
logistische Wachstum wird immer dann
angewendet, wenn ein Wachstum
exponentiell beginnt und begrenzt
aufhört. Dieses beschreibt daher,
dieses beschreibt der Wachstumsfaktor
nicht nur konstant, welche Form von
Abnahme und Zunahme vorliegt, sondern
verändert sich mit steigenden Werten
von n. Das heißt, unser
Wachstumsfaktor, das sehen wir hier,
n' von t ist nicht konstant, sondern
k-dn mal n und das ist der große
Unterschied zwischen dem normalen
Wachstum, was wir vorhin hatten. Und
deswegen haben wir jetzt auch eine
Wachstumsfunktion, die etwas
komplexer ist. N von T ist gleich N0
mal E hoch KT durch 1 minus D durch K
mal N0 mal E hoch KT minus 1. Wichtig
dabei ist, K ist weiterhin unser
Wachstumskoeffizient und D ist unser
Depressionskoeffizient. Der
Endbestand, der sich einstellt, ist D
durch K. Das ist ein ganz wichtiger
Zusammenhang, den wir brauchen, um
die Funktionsgleichung aufzunehmen.
Denn wir haben natürlich ein kleines
Beispiel.
Schüler streut das Gerücht, dieser
Schüler ist 0,001 der Schülerschaft,
also 0,1% der Schülerschaft. Und die
7 Schüler, die um 8 Uhr,
Entschuldigung, die eine Stunde
später Bescheid wissen, sind
dementsprechend 0,007, also 0,7%.
Daraus folgt natürlich auch, dass
wenn alle Schüler Bescheid wissen,
dass 1 ist, deswegen gilt D durch K
ist gleich 1. Das ist ganz wichtig
für unseren Ansatz, denn der sieht so
aus. 0,001 mal e hoch kt durch 1
minus 0,001 mal e hoch kt minus 1.
Das hier ist einfach der Anfangswert,
ein Schüler um 8 Uhr. Das hier ist
unser Endwert und damit fangen wir
dann schon an. Wichtig ist, wir
müssen das k bestimmen. Deswegen
kennen
bis zu sieben Schüler Bescheid. 0,007
ist gleich 0,001 mal e hoch k durch 1
plus 0,001 mal e hoch k minus 1. Als
erstes multiplizieren wir jetzt mit
dem kompletten Nenner, damit die e
-Funktion auf die andere Seite kommt
und aus dem Nenner rauskommt. kommen
so auf 0,007 mal Klammer auf 1 plus 0
,001 mal Klammer auf e hoch k minus 1
Klammer zu Klammer zu. Das ist gleich
0,001 mal e hoch k und als nächstes
lösen wir diese beiden Klammern hier
auf. Das heißt, wir multiplizieren
gleich beide aus, also 0,007 0,007
mal 1, das ist hier die 0,007. Dann
geht es weiter mit 0,007 mal 0,001
mal e hoch k, das sind dann 7 mal 10
hoch minus 6 e hoch k. Dann 0,007 mal
0,001 mal minus 1, das sind minus 7
mal 10 hoch minus 6. Das ist gleich 0
,001 mal e hoch k. Wir
versuchen jetzt weiterhin unser E zu
isolieren bzw. unser E hoch K zu
isolieren. Das wollen wir jetzt auf
der rechten Seite zusammenfassen und
deswegen ziehen wir das erstmal
rüber.
Also rechnen wir minus 7 mal 10 hoch
minus 6 E hoch K, damit der Teil auf
der anderen Seite erscheint. Wir
erhalten so 0,007-7-10-6 ist gleich 0
,001-7-10-6 zu mal e hoch k. Also wir
haben das gleich schon
zusammengefasst und haben so nur noch
einmal e hoch k da stehen. Und das
einzige was wir jetzt noch tun müssen
um unser e hoch k zu isolieren ist
durch die Klammer hier wieder teilen.
Teilen wir durch 0,001 minus 7 mal 10
hoch minus 6, dann erhalten wir
diesen schönen Bruch und sehen, unser
e hoch k steht alleine. Und jetzt
kommt eine altbekannte Rechentechnik.
Wir wenden den Logarithmus an, damit
wir das k aus unserem Exponenten
rauskriegen. Also wir bilden jetzt
den Logarithmus von 0,007 minus 7 mal
10 hoch minus 6 durch 0,001 minus 7.
mal 10 hoch minus 6. Und das ist dann
gleich unser k und wenn wir diesen
Term hier im Taschenrechner eingeben,
den Logarithmus, erhalten wir 1,952.
Folglich lautet unsere
Wachstumsfunktion n von t 0,001 mal e
hoch 1,952t durch 1 minus 0,001 mal E
hoch 1,952t minus 1. die Aufgabe dann
auch schon gelöst. Ich bedanke mich
für eure Aufmerksamkeit.