Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Zählen und
Vergleichen. Wir wollen uns heute
einmal anschauen, wie wir zählen,
dann wie wir diese Zahlen miteinander
vergleichen, wie wir Zahlen anordnen
können und zum Abschluss, wie wir
auch größere Zahlen miteinander
vergleichen können. Beginnen wollen
wir aber mit dem Zählen. Dazu
schalten wir das Lippen. aus und
zählen die Sterne am Himmel.
Wir zählen durch. Ein Stern, zwei,
drei, vier, fünf, sechs, sieben,
acht, neun, zehn, elf, zwölf,
dreizehn, vierzehn, fünfzehn Sterne.
Wie
viele verschiedene Arten von Sternen
sehen wir denn? Also wir haben diese
Sterne, eine, dann haben wir diese
Sterne, zwei und diese Sterne. Drei
verschiedene Arten. Diese Sterne
unterscheiden sich in der Anzahl
ihrer Zacken. Denn diese Sterne haben
1, 2, 3, 4, 5 Zacken. Diese Sterne
haben 1, 2, 3, 4 Zacken. Und diese
Sterne haben 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
Zacken. Hier sehen wir es noch mal.
Wie viele Sterne mit 4 zacken sehen
wir nun. Das heißt, wir zählen jetzt
nur alle Sterne, die vier zacken
haben. Also hier haben wir einen,
hier ist noch einer, zwei, drei, vier
und fünf. Man kann also fünf Sterne
mit vier Zacken sehen. Wie viele
Sterne mit fünf Zacken sehen wir
denn? Zählen wieder. 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7. Wir sehen also sieben Sterne
mit fünf Zacken. Zuletzt wollen wir
noch die Sterne mit sieben 7 Zacken
zählen. Das sind 1, 2, 3. Wir sehen
also 3 Sterne mit 7 Zacken.
Wir wissen nun, wir haben 5 Sterne
mit 4 Zacken, 7 Sterne mit 5 Zacken
und 3 Sterne mit 7 Zacken. Welche von
den Sternen kommen nun am häufigsten
vor? Das sind die Sterne mit 5
Zacken. Davon haben wir sieben. Das
sind die meisten. Und welche kommen
am seltensten vor? Das sind die
Sterne mit sieben Zacken. Denn davon
haben wir drei Stück.
Schalten wir das Licht mal wieder an.
Denn was wir gerade gemacht haben,
war die Zahlen miteinander
vergleichen. Wir haben die Frage
gestellt, welche Welche Art von Stern
kommt am häufigsten vor? Also, welche
Zahl ist die größte? Die 5, die 7
oder die 3? Die Antwort darauf ist
die 7, denn sie ist größer als 5 und
größer als 3. Das sehen wir auch auf
dem Zahlenstrahl. Denn je größer eine
Zahl ist, desto weiter rechts auf dem
Zahlenstrahl können wir sie finden.
Wir haben die 3, wir haben die 5 und
am weitesten rechts die 7. Wenn wir
das Ganze mathematisch aufschreiben
wollen, schreiben wir für 7 ist
größer als 5, 7, dann die spitze
Klammer von der 7 zur 5 zulaufend.
Also die größere Zahl hat die
geöffnete Seite der Klammer, die
kleinere Zahl hat das spitze Ende der
Klammer. Also 7 größer als 5 oder 7
größer als 3.
Wir haben insgesamt 5
Vergleichszeichen. Haben wir das
Gleichheitszeichen. Wenn zwei Zahlen
gleich sind, zum Beispiel 4 ist
gleich 4. Oder 2 ist gleich 2. Dann
das größer als Zeichen. Also 4 ist
größer als 2. 7 ist größer als 5.
Außerdem haben wir das kleiner als
Zeichen. 2 ist kleiner als 4. 1 ist
kleiner als 3. Wir können uns also
merken, das Zeichen zeigt immer zur
kleineren Zahl. Also die Spitze der
Klammer zeigt immer auf die Klammer.
die kleinere Zahl bei diesem
Vergleich. Außerdem haben wir noch
das größer gleich und das kleiner
gleich Zeichen, also die
entsprechende spitze Klammer mit
einem Strich wie beim
Gleichheitszeichen darunter. Das
Zeichen bedeutet, dass die Zahl, also
das größer gleich Zeichen bedeutet,
dass die Zahl größer ist oder sie ist
genauso groß, also gleich. Das heißt,
das größer gleich Zeichen gilt so
sowohl für 4 ist größer oder gleich
2. Es gilt aber auch für 4 ist größer
oder gleich 4, denn 4 gleich 4 gilt
auch. Genau dasselbe gilt beim
kleiner Gleichzeichen. Also 1 ist
kleiner gleich 3. Es gilt aber auch 5
ist kleiner gleich 5.
Mithilfe von Vergleichen können wir
Zahlen anordnen. Zum Beispiel von
klein nach groß oder von groß nach
klein. Wir wollen folgende Zahlen von
klein nach groß anordnen. 8, 5, 3, 6,
2 und 5. Zuerst suchen wir die
kleinste Zahl. Das ist die Zahl, die
auf dem Zahlenstrahl am weitesten
links zu finden ist. In unserem Fall
wäre das die 2. Als nächstes nehmen
wir die nächstkleinere Zahl, also die
Zahl, die danach am weitesten links
zu finden ist. Das ist die 3. Wir
schreiben also auf, 2 ist kleiner als
3, ist kleiner als die nächstgrößere
Zahl, das ist die 5. Dann haben wir
eine weitere 5 in unserer
Zahlenreihe. Das heißt, wir
schreiben, ist kleiner oder gleich 5,
weil 5 gleich 5 auch gültig sein
muss. Die nächste Zahl, die wir
haben, ist die 6. Das heißt, wir
schreiben, ist kleiner als 6. Und die
größte Zahl ist die 8. Das heißt, wir
beenden unsere Reihenfolge mit, ist
kleiner als 8.
Nun wollen wir größere Zahlen
miteinander vergleichen. Welche Zahl
ist größer? 2458. oder 2131.
Dazu schreiben wir die Zahlen
untereinander und vergleichen
stellenweise. Wir fangen mit den
höchsten Stellen an, also von links
nach rechts. Zuerst vergleichen wir 2
und 2. Die sind gleich. Das heißt,
wir fahren mit der nächsten Stelle
fort. Die nächste Stelle sind 4 und
1. Wir wissen jetzt am Zahlenstrahl,
4 ist größer als 1. Wenn 4 größer als
1 ist, wissen wir daraus auch, 2468
ist größer als 2131.
Das heißt, wir vergleichen die
einzelnen Stellen so lange, bis ein
Vergleich größer oder kleiner ergibt
und nicht mehr gleich. wissen wir,
die größere Stelle gibt dann auch die
größere Zahl an. Also in diesem Fall
die 2468.
Und damit wären wir auch schon am
Ende unseres heutigen Webinars
angelangt. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche noch einen
schönen Tag.