Willkommen zum Webinar
Kurvendiskussion einer gebrochen
rationalen Funktion. Wir werden im
Rahmen dieses Webinars eine
Kurvendiskussion einer gebrochen
rationalen Funktion durchführen.
Viele Kriterien und notwendige
Bedingungen sind ähnlich zu denen,
wie wir sie von ganz rationalen
Funktionen kennen. Wir sehen hier
auch erstmal eine kurze Übersicht
über die Sachen, die wir heute alle
berechnen und uns anschauen werden.
Zunächst werden wir uns einmal unsere
Funktion anschauen. ist auch bis auf
einen Punkt im Webinar immer die
gleiche, also anhand der Funktion,
die wir gleich vorstellen, werden wir
die Kurvendiskussion durchführen. Als
erstes sollte man bei einer
gebrochenen rationalen Funktion immer
erst den Definitionsbereich
bestimmen. Das sollte immer das erste
sein, was man macht und danach kann
man mit der eigentlichen
Kurvendiskussion anfangen und die
Elemente, die hier aufgelistet sind,
auch eigentlich beliebig vertauschen.
Wir machen dann weiter mit den
Nullstellen und den Y
-Achsenabschnitt. Das heißt als
nächstes, dass beide zusammen sind ja
die beiden Schnittpunkte mit den
Koordinatenachsen. Danach berechnen
wir die Polstellen und werden nochmal
darauf eingehen, was sind Polstellen
oder was ist der Unterschied zwischen
einer Definitionslücke und einer
Polstelle. Danach schauen wir uns das
Globalverhalten an, das
Symmetrieverhalten und natürlich die
Klassiker, Extremwerte, Notwerte,
hinreichende Bedingungen. für die
extremen punkte also welche art von
extrem punkten liegt vor danach
werden wir uns noch das monotonie
verhalten anschauen und zuletzt noch
wendepunkte und krümmungen und da
gibt es eine besonderheit zu beachten
das sag ich jetzt schon mal und ganz
zum schluss schauen wir uns das ganze
diese gebrochen rationale funktion
einmal als grafen an und dann wird
denke ich auch alles verständlich was
man davor berechnet hat wie das auch
grafisch zu deuten ist gut Zunächst
sehen wir hier einmal unsere
Funktionsgleichung f von x gleich x²
minus 4 durch x² minus 1. Das ist
also wirklich eine gebrochenrationale
Funktion. Eine gebrochenrationale
Funktion zeichnet sich nämlich
dadurch aus, dass sie auch im Nenner
unsere Variable enthält und diese
nicht die
gebrochenrationale Funktion. Anhand
dieser werden wir gleich, wie schon
erwähnt, die Kurvendiskussion
durchführen. Wir werden uns aber eher
auf die Bedingungen und auf die
Rechenwege beziehen. Wir werden nicht
unbedingt auf das Lösen von
Gleichungen tiefer eingehen. Wir
werden das nur anschneiden und
generell natürlich die wichtigen
Sachen dabei erwähnen, was dabei
vielleicht bei einer gebrochenen
rationalen Funktion anders ist als
bei einer ganz rationalen Funktion.
Gut, dann fangen wir auch gleich mal
an und zwar der Definitionsbereich.
Der Definitionsbereich einer
gebrochen rationalen Funktion ist auf
jeden Fall immer dadurch
eingeschränkt, dass im Nenner keine
Null stehen darf. Denn wir wissen ja,
wir dürfen in der Mathematik nicht
durch eine Null teilen. Ein Bruch ist
eigentlich nichts als eine Division,
als Teilen. Wir teilen ja durch x²-1,
daher muss das Nenner-Polynom, wie es
auch genannt wird, oder der Nenner
-Term niemals Null sein. Das heißt,
wir berechnen als erstes jetzt unsere
x, die dazu führen würden, dass wir
im Nenner eine 0 stehen haben. Daher
setzen wir den Nenner mit dem Wert 0
gleich und lösen diese Gleichung. Wir
sehen, die Gleichung lautet dann x²-1
ist gleich 0. Es ist also eine rein
quadratische Gleichung, wofür wir
keinen höheren Lösungsverfahren
brauchen, auch keine pq-Formel. Wir
stellen es einfach um, dass das x
alleine steht und ziehen dann die
Wurzel. Also wir rechnen plus 1, dann
haben wir x² ist gleich 1.
Anschließend ziehen wir dann die
Wurzel und kommen auf x ist gleich
plus minus 1. Wir wissen also, der
Definitionsbereich schließt die x
-Werte 1 und minus 1 aus. Ja, das ist
hier vermerkt so. Der
Definitionsbereich umfasst alle
reellen Zahlen. Dieses Wechselsch
heißt außer 1 und minus 1. Und das
ist damit unser Definitionsbereich.
Diesen müssen wir im Folgenden auch
immer im Hinterkopf halten, weil man
oft Lösungen rausbekommen kann, die
dann durch den Definitionsbereich
ausgeschlossen sind. Das muss man an
der Entsteller natürlich auch
erwähnen.
Wir sehen jetzt hier noch eine etwas
kahle Folie. Das ist die Folie, auf
der wir immer unsere
Zwischenergebnisse sammeln werden.
Diese wird sich natürlich im Laufe
des Webinars füllen. Aktuell wissen
wir nur den Definitionsbereich.
umfasst alle realen Zahlen, außer die
1 und die minus 1. Als nächstes
machen wir mit den Nullstellen
weiter. Die notwendige Bedingung für
eine Nullstelle ist bei gebrochenen
rationalen Funktionen genau die
gleiche. Also dieser Funktionswert
soll 0 sein, beziehungsweise wir
setzen f von x mit 0 gleich.
Das Schöne daran ist, bei einer
gebrochenen rationalen Funktion oder
generell bei einem Bruch, Ein Bruch
nimmt dann immer den Wert 0 an, wenn
der Zähler 0 ist. Das heißt, wenn wir
f von x mit 0 gleichsetzen, gucken
wir einfach nur, wann das
Zählerpolynom, also der Term, der im
Zähler steht, eine Nullstelle hat.
Wir setzen also nur lediglich den
Zähler mit 0 gleich und dann sieht
die Gleichung auch viel einfacher
aus. Also x²-4 ist gleich 0 und das
ist auch wieder eine rein
quadratische Gleichung. Das heißt,
wir rechnen jetzt plus 4, steht da x²
ist gleich 4 und ziehen jetzt wieder
die Wurzel und kommen so auf plus
minus 2. Das heißt, unsere
Funktionsgleichung hat an den Stellen
plus und an der Stelle minus 2 eine
Nullstelle. Dort müssen wir jetzt
natürlich aufpassen, ob diese
Nullstellen nicht zufälligerweise
durch einen Definitionsbereich
ausgeschlossen werden. Sind es in dem
Fall nicht, es sind alles beide
Elemente unserer Definitionsmenge.
Das heißt, dass hier nur... Und damit
sind es auch tatsächlich Nullstellen.
Natürlich ist es nicht immer so
einfach, diese Gleichungen zu lösen.
Es können natürlich auch quadratische
Gleichungen im Zähler stehen oder
kubische oder ähnliche. Dann braucht
man natürlich Lösungsmittel wie
Polynom-Divisionen,
Mitternachtsformel oder PQ-Formel.
Das ist natürlich nicht
ausgeschlossen, das muss nicht immer
so einfach rein quadratisch sein.
Gut, wir sehen, wir haben jetzt hier
schon mal unsere beiden Nullstellen
noch hinzugefügt. Also, die
Nullstelle hatte immerhin die y
-Koordinate 0, daher wurde die jetzt
nicht mehr separat berechnet. Wir
haben also die Punkte 2,0 und minus 2
,0 als Nullstellen.
Kommen wir nun zu dem Schnittpunkt
mit der y-Achse. Im Gegensatz zur x
-Achse gibt es mit der y-Achse auf
jeden Fall nur einen Schnittpunkt.
und diesen schnittpunkt berechnet man
einfach in dem wir für das x den wert
0 einsetzen wir berechnen also f von
0 ja und das ist dann bei uns 0 hoch
2 minus 4 durch 0 hoch 2 minus 1 also
diesmal brauchen wir wirklich zähler
und nennner das können wir auch so
auch im taschenrechner eingeben denn
die 0 ist ja in unserer
definitionsmenge auch enthalten das
heißt das kann ja auch berechnen wir
erhalten dann minus 4 durch minus 1
beachtet bitte minus und minus fällt
raus und 4 durch 1 ist 4 das heißt
wir haben den schnittpunkt mit der y
-achse bei 04 und damit haben wir
jetzt auch die schnittpunkte mit den
koordinatenachsen bestimmt das tragen
wir auch wieder in folie ein und
denke man sieht recht gut die folie
fühlt sich allmählich kommen wir dann
jetzt den polstern und polstern sind
eine sache die ist bei nur bei
gebrochen rationalen funktionen die
Die kennen wir bei den ganz
rationalen Funktionen nicht.
Polstellen sind die Stellen, an denen
die Funktion nicht definiert ist.
Aber dabei ist ganz wichtig,
Polstellen haben zusätzlich dazu noch
die Eigenschaft, dass der
Funktionswert gegen unendlich
verläuft. Das heißt, damit der
Funktionswert gegen unendlich läuft,
muss sichergestellt sein, dass wir an
der Polstelle keine Nullstelle des
Zählers haben. Das heißt, wir müssen
einfach gucken, ob eine unserer
beiden... Nullstellen durch unseren
Definitionsbereich ausgegrenzt wird.
Wird in dem Fall nicht. Wir haben nur
die 1 und die minus 1 nicht
definiert. Unsere Nullstellen waren
bei der 2 bzw. bei der minus 2. Das
heißt, bei uns ist das schon mal
nicht der Fall. Wir haben also
wirklich eine Polstelle vorliegen.
Wenn das geklärt ist, dass wir
definitiv eine Polstelle vorliegen
haben, können wir diese Polstelle
natürlich auch noch näher
beschreiben. Das heißt, wir können
sagen, strebt der Graph gegen
unendlich oder gegen minus unendlich
und haben wir vielleicht einen
Wechsel noch da drin. Das macht man
dann als nächstes. Als erstes sollte
man aber wirklich sicherstellen, dass
es eine Polstelle ist. Also ganz
wichtig, ein Definitionslöcher kann
nur dann eine Polstelle sein, wenn
dieselbe Nullstelle des Nenners nicht
auch im Zähler vorkam. Das heißt
einfach, Nullstelle des Zählers muss
im Definitionsbereich liegen und
nicht durch den Definitionsbereich
ausgeschlossen werden. Wie gerade
schon gesagt, das ist bei uns der
Fall, daher machen wir jetzt weiter.
Gut, wie gerade schon gesagt,
interessieren wir uns dann jetzt
näher für diese Polstelle und genau
zu sagen, den Verlauf der Polstelle.
Um die Polstelle zu klassifizieren,
wir können ja nicht den Funktionswert
in der Polstelle berücksichtigen.
weil das ist ja eine Definitionslücke
auch. Das heißt, dort können wir
keinen Funktionswert berechnen.
Deswegen müssen wir uns der Polstelle
von links sowie von rechts annähern.
Wir nähern uns wirklich mittels des
Limes an. Das Ganze sieht dann so
aus. Wir hatten ja einmal die
Polstellen bei minus 1 und bei plus
1. Jetzt haben wir hier minus 1 plus
und minus 1 minus. Dieses Plus und
das Minus im Exponenten gibt an, dass
wir hier eine Zahl betrachten, bei
Plus, die ein bisschen größer ist als
die Minus 1 und bei Minus, dass wir
jetzt eine Zahl betrachten, die ein
bisschen kleiner ist als die Minus 1.
Das hilft uns einfach dabei, dass wir
nicht genau in unserer Polstille sind
und etwas berechnen können. Wir
nähern uns also von links für das
Minus und von rechts für das Plus der
Polstille an. Oder den
Definitionslöchern. Und wir müssen
jetzt diesen Ausdruck, den Limits von
x-Strip gegen minus 1 plus f von x
berechnen. Das heißt,
die Rechnung, die jetzt gleich folgt,
müssen wir natürlich viermal
ausführen. Also einmal noch für minus
1 minus, einmal für plus 1 plus und
einmal für plus 1 minus. Also
insgesamt viermal. Wir machen es aber
nur einmal. Die Rechnung bleibt die
gleiche. Um die Polstelle näher
klassifizieren zu können, müssen wir
als erstes hingehen und Zähler sowie
Nenner faktorisieren. Wir sehen, wir
haben in diesem Fall die dritte
binomische Formel angezogen. x²-4
kann man schreiben als x-2 mal x±2
bzw. x-1 mal x±1. Wenn man die
Polstellen berechnet, muss man ja
sowieso schon die Nullstellen vom
Zähler und Nenner kennen und dann
kann man es auch gleich in
faktorisierter Form hinschreiben. Das
haben wir jetzt hier schon mal
gemacht. Das, was hier steht, ist
natürlich für alle vier Fälle gleich.
Man muss jetzt gleich nur noch dieses
x-Streb gegen minus 1 plus eintragen,
beziehungsweise für die anderen Fälle
natürlich die anderen Fälle
eintragen. Und wir haben das jetzt
hier mal gemacht. Also überall, wo
jetzt hier ein x steht, tragen wir
eine minus 1 plus ein. So erhalten
wir im Zähler minus 1 plus minus 2
mal minus 1 plus plus 2. Im Nenner
minus 1 plus minus 1 und minus 1 plus
plus 1. Uns interessiert am Ende
eigentlich nur das Fortzeichnen, was
dabei entsteht. Darauf kommt es an.
Deswegen ist immer ganz wichtig, plus
mal minus ergibt minus und minus mal
minus ergibt plus. Wir rechnen die
Klammern erstmal so weit aus wie wir
können. Dieses Plus oder Minus ist
nur dann interessant, wenn wir dann
ein Null stehen haben. Das heißt, wir
haben jetzt hier Minus 1 Plus Minus
2. Das sind zusammen Minus 3. Dann
haben wir hier Minus 1 Plus Plus 2.
Das ist einfach eine 1. Minus 1 Plus
2 ist 1. Es wird wie gesagt nur dann
interessant, wenn eine Null entsteht.
Minus 1 Plus Minus 1 ist eine Minus
2. Und jetzt kommen wir zu dem Fall
minus 1 plus plus 1. Minus 1 plus 1
wäre theoretisch 0. Und jetzt wird es
wichtig. Minus 1 plus plus 1. Dieses
minus 1 plus sagt ja aus, dass es
eine Zahl ist, die ein ganz klein
bisschen größer ist als die minus 1.
Also beispielsweise die minus 0,99.
Und diese Zahl ist
minus 0,01. Das heißt, es ist eine
positive Zahl und darauf kommt es nur
an. Es ist eine positive Zahl und
deswegen steht jetzt hier 0 plus. Und
jetzt sind wir auch schon fast am
Ziel. Minus 3 mal 1 ist minus 3.
Minus 2 mal 0 plus, also minus, weil
plus ist minus, also 0 minus. Und
darauf kommt es nur an. Denn wir
haben jetzt minus durch minus, das
ist schon mal ein Plus, und 3 durch
0, das strebt also gegen unendlich.
Das heißt, wir wissen also, wenn
wir... uns von rechts der polstelle
annähern geht der funktionswert gegen
unendlich und das ist jetzt wie
gesagt etwas was wir auch gleich zum
ende des webinars in unserer skizze
wiederfinden werden gut
wie gesagt das war jetzt nur hierfür
gemacht genau die gleich die rechnung
müssten wir jetzt auch noch für die
drei anderen machen die verläuft nach
genau dem gleichen prinzip und die
einmal faktorisierte form kann
natürlich auch dafür benutzt werden
als nächstes wird jetzt einmal mal
ein kleines negativ beispiel
geliefert und zwar
diese funktions gleichung hat an den
gleichen stellen also hat keine
polstern sondern definitionslücken
nur denn zähler und nenner haben an
der gleichen stelle ihre nullstelle
ja und wir wollen jetzt einmal das
beispiel zeigen dass wenn dies der
fall ist also zähler und nenner haben
an der gleichen stelle ihre
nullstelle wie die Rechnung dafür
dann aussieht. Das sieht man
natürlich einerseits schon, wenn man
die Nullstellen der Funktion
berechnet und die Definitionslücken,
dann stellt man fest, die Nullstelle
ist in einer Definitionslücke. Dann
sieht man es schon und wenn man das
auch faktorisiert darstellt, was man
ja muss, wenn man Polstellen
untersucht, sieht man es auch, denn
dann kann man auf einmal was
rauskürzen. Ihr seht hier die x plus
1 und x plus 1. Das heißt, Zähler
sowie Nenner haben anscheinend eine
Nullstelle bei x minus 1. Und das
zeigt sich hier, dass hier die
gleichen Terme entstehen, die wir
dann rauskürzen können. Also immer
wenn ihr sowas habt, dass ihr in der
faktorisierten Form seht, dass ihr
was rauskürzen könnt, dann hat die
Zählerfunktion und die Nennerfunktion
an der gleichen Stelle eine
Nullstelle. Deswegen kürzt man das
dann auch raus und dann rechnet man
das Ganze nochmal weiter. Also x
minus 2 durch x minus 1. Wir
betrachten die Stelle minus 1 plus.
Das heißt wir haben dann minus 1 plus
minus 2 und minus 1 plus minus 1.
Minus 1 minus 2 sind minus 3. Minus 1
minus 1 sind minus 2. Und jetzt steht
hier minus 3 durch minus 2. Also
minus durch minus ist schon mal plus.
Und 3 geteilt durch 2 ist dann die 1
,5. Und hier sieht man, dass es jetzt
genau der Fall ist, dass es nicht
gegen Plus oder Minus unendlich
verläuft, also gegen unendlich, was
ja Kriterium einer Polstelle ist,
sondern sich einem Wert annähert. Und
das ist dann halt nur eine
Definitionslücke.
Gut, kommen wir damit auch schon zum
Verhalten im Unendlichen. Das
Verhalten im Unendlichen wird bei
gebrochen rationalen Funktionen doch
wesentlich anders berechnet als man
es von ganzrationalen Funktionen
kennt. Die gute Nachricht ist, die
Kriterien bzw. der Ansatz für die
Achsen und die Punktsymmetrie ist der
gleiche, wie wir es von
ganzrationalen Funktionen kennen. Zu
bestimmen müssen wir als erstes etwas
umwandeln. Gut, und zwar wir müssen
die höchste Potenz des Nenners und
des Zählers ausklammern. Das müssen
wir wirklich machen, sonst können wir
das Verhalten im Endlichen nicht
bestimmen. Wir haben auch hier wieder
unsere Funktionsgleichung von vorhin,
also das ist die wir auch zu Anfang
genommen haben, an der wir unsere
Kurvendiskussion durchführen und die
wird jetzt auch nur noch im Laufe des
Webinars verwendet. Das war gerade
nur einmal ein Beispiel dazu, wie es
aussieht, wenn man keine Polstelle
hat. Also wir haben wieder x²-4 durch
x²-1 und hiervon wollen wir jetzt das
Globalverhalten, also das Verhalten
im Endlichen bestimmen. Als erstes
klammern wir den höchsten Faktor des
Zählers und des Nenners aus. Dafür
ist natürlich wichtig, dass es
funktioniert, dass wir die
Funktionsgleichung nicht mehr in
faktorisierter Form vorliegen haben
dürfen. Wir müssen es wirklich so in
dieser allgemeinen Form vorliegen
haben. Die faktorisierte Form wird
lediglich gut.
Ich denke, wir sehen alle, der größte
Exponent im Zähler ist x² und der
größte Exponent im Nenner ist auch
x². Dieses x² wollen wir ausklammern.
Um das zu machen, rechnen wir einfach
x² mal Klammer auf. Und alles, was
hier drin steht, erhaltet ihr
dadurch, indem ihr das hier durch x²
teilt. x² durch x² ist die 1. Minus 4
durch x² ist minus 4 durch x². Genau
das gleiche macht ihr auch im Nenner.
Im Nenner ist auch bei uns jetzt der
größte Exponent x². Deswegen klammern
wir das auch wieder aus. Klammer
steht, erhalten wir dadurch, indem
wir das hier durch x² teilen. x²
durch x² ist ja auch wieder eine 1
und minus 1 durch x² ist auch wieder
minus 1 durch x². Jetzt sind wir an
dem Punkt angekommen, wo wir unser x
gegen unendlich bzw. minus unendlich
laufen lassen können. Wichtig ist
hierbei, dass unser x steht hier im
Nenner. haben ja im zähler sowie im
nenner noch ein bruch und so erhalten
wir hier plus minus unendlich zum
quadrat und hier unten auch plus
minus endlich zum quadrat aber es ist
beides mal im nenner und dabei ist es
ganz wichtig dass 1 durch unendlich
zum quadrat gegen null strebt wir
teilen nämlich die 1 durch eine ganz
große zahl und immer wenn ihr eine
kleine zahl durch eine ganz große
teilt erhaltet er eine kleine Zahl.
In dem Fall 1 durch unendlich ist 0.
Genauso hier 4 durch unendlich. Das
ist 0. Jetzt haben wir es auch noch,
dass wir die Zahl unendlich
quadrieren. Es ist auch noch
unwichtig, ob wir Plus oder Minus
haben. Und dann kommt auch noch eine
0 raus. Daher ist es auch unwichtig,
ob wir Plus 0 oder Minus 0 haben. Es
ist einfach 1 minus 0 durch 1. Also 1
durch 1, das ist 1. Wir wissen also,
dass die Funktion für x-Stript gegen
plus-und endlich oder x-Stript gegen
minus-und endlich beide Male gegen 1
strebt. Das wissen wir nun. Und das
werden wir auch später am Graphen
nochmal erkennen können.
Es sind natürlich noch andere Zahlen
denkbar. Also es kann auch genauso
gut eine 0 werden oder eine andere.
beliebige Zahl, also eine 5, eine 6
oder plusunendlich oder
minusunendlich. Was dabei auch zu
sagen ist, wenn der Zähler genau eine
Prozent größer ist, also
beispielsweise wir hätten hier keinen
x², sondern x³ gehabt, dann hätten
wir ja, wenn wir beides rausgekürzt
hätten, ein x übrig gehalten. Dann
würde das nämlich heißen, dass wir
eine schräge Asymptote haben. Das ist
dann auf jeden Fall noch
erwähnenswert.
Gut, kommen wir zum
Symmetrieverhalten.
Wie vorhin schon mal gesagt, gibt es
auch bei gebrochen rationalen
Funktionen lediglich zwei einfache
Arten von Symmetrien. Das ist die
Achsensymmetrie und die
Punktsymmetrie. Das sind also genau
die beiden gleichen Symmetrien, wie
wir sie von ganz rationalen
Funktionen kennen. Und die
Bedingungen dafür sind auch die
gleichen. Für die Achsensymmetrie
haben wir f von minus x ist gleich f
von x. Das bedeutet, es ist
eigentlich unwichtig, ob ihr eure
Variable positiv oder negativ
eintragt. Es kommt beides mal das
gleiche raus. Die Punkt-Symmetrie
lautet, bzw. die Bedingung für die
Punkt-Symmetrie lautet f von minus x
ist gleich minus f von x. Das heißt,
wenn ihr eure Variable
vorzeichenverkehrt eingebt, bekommt
ihr auch euer Ergebnis
vorzeichenverkehrt raus. aus. Und wie
wir es von ganz rationalen Funktionen
kennen, prüfen wir das jetzt erstmal,
nur dass wir jetzt natürlich eine
gebrochenrationale Funktion haben.
Das heißt, wir setzen einfach einmal
für unser x ein minus x ein, dann
kommen wir auf minus x hoch 2 minus 4
durch minus x hoch 2 minus 1. Jetzt
ist ganz wichtig, wir haben beides
mal eine gerade Potenz, deswegen
Deswegen fällt unser Vorzeichen weg.
Also aus minus x² wird x² beide Male.
Und wir sehen, das was wir hier
erhalten, x² minus 4 durch x² minus
1, das ist wieder unsere
Ausgangsfunktion f von x. Es gilt
also f von minus x ist gleich f von
x. Ich gehe mal kurz eine Seite
zurück. Das ist das Kriterium für die
Achsensymmetrie. Folglich ist unsere
Funktion achsensymmetrisch zur y
-Achse. Und damit ist das
Symmetrieverhalten auch schon
geklärt.
Kommen wir nun zu Extremwerten bzw.
Extremstellen. Dazu brauchen wir als
erstes die erste Ableitung und diese
ist etwas schwieriger zu berechnen
bei gebrochen rationalen Funktionen.
Bei gebrochen rationalen Funktionen
braucht man zum Ableiten immer die
Quotientenregel. Das ist ganz
wichtig. Die Quotientenregel lautet
nenner mal ableitung des zählers
minus zähler mal ableitung des nenner
ja und das ganze geteilt durch den
nennen zum quadrat das ist wie gesagt
die quotientenregel es wird bei
gebrochen als eine funktion der immer
unterschieden zwischen einem zähler
und einem nennen polynom und das
dürfte natürlich auch nicht
vertauschen gerade bei der ableitung
nicht Wir kommen bei uns dann auf
eine Ableitung von 6x durch x² minus
1 hoch 2. Ihr solltet das hier unten
nach Möglichkeit auch immer so stehen
lassen mit der Klammer hoch 2, also
als Binom. Das ist nämlich immer ein
bisschen einfacher zu rechnen. Also
wenn ihr das jetzt ausklammern
würdet, macht ihr euch das Leben im
Endeffekt nur schwerer. Deswegen
lasst es besser so. Das ist nun
unsere erste Ableitung und damit
rechnen wir nun weiter.
Auch hierbei gilt, dass die
notwendigen Bedingungen sowie die
hinreichende Bedingung für die
Extremstellen sich zu ganz rationalen
Funktionen nicht ändern. Das heißt,
auch hier bei einer gebrochenen
rationalen Funktion setzen wir die
erste Ableitung mit 0 gleich, um die
notwendige Bedingung auszuführen. Und
anschließend führen wir auch noch die
hinreichende aus. Also 6x durch x²-1²
ist gleich 0. Wir suchen jetzt ja nur
nach Nullstellen der ersten Ableitung
und wir sehen ja, die erste Ableitung
ist auch wie eine gebrochenrationale
Funktion. Daher betrachten wir jetzt
auch wieder nur die Zählerfunktion,
also 6x ist gleich 0. Diese Gleichung
lösen wir jetzt, x ist dann gleich 0
entsprechend. Diese Gleichung muss
natürlich nicht immer so einfach
ausfallen. Das heißt, wir wissen
jetzt, wir haben an der Stelle 0 eine
potenzielle Extremstelle. Jetzt gibt
es, wie wir es kennen, zwei
Möglichkeiten, die Art des
Extrempunkts zu bestimmen oder erst
mal zu bestimmen, ob es überhaupt
einer ist. Das ist einerseits mittels
der zweiten Ableitung oder über eine
Monotonietabelle. Die
Monotonietabelle bietet sich
natürlich dann an, wenn wir sowieso
noch das Monotonieverhalten der
Funktion bestimmen müssen. Das ist
bei uns der Fall. Wir haben ja gerade
in der Übersicht gesehen zu Anfang,
dass wir auch noch die... Monotonie
bestimmen sollen. Deswegen würde ich
an der Stelle diesen Weg gehen. Es
ist natürlich aber auch möglich den
Weg über die zweite Ableitung zu
gehen. Das bedeutet, wir setzen
unsere errechnete Stelle in die
zweite Ableitung ein und wenn das
Ergebnis größer 0 ist, liegt ein
Tiefpunkt vor. Wenn es kleiner 0 ist,
liegt ein Hochpunkt vor. Und wenn es
ungleich 0 ist, dann müssen wir, dann
liegt der Verdacht nahe, dass es ein
Sattelpunkt ist.
Das sehen wir einmal Hier sehen wir
erstmal unsere zweite Ableitung, f'
von x, das ist gleich minus 18x²
minus 6 durch x² minus 1 hoch 3.
Diese zweite Ableitung ist auch mit
der Quotientenregel erstellt worden.
Und in diese können wir jetzt die 0
einsetzen, dann erhalten wir einfach
minus 6 durch minus 1 hoch 3. Das ist
minus 1 hoch 3, das ist minus 1. Wir
erhalten dann die 6, denn minus durch
minus ist plus. Und die 6 ist größer
als 0, folglich liegt ein Tiefpunkt
vor. Das Ganze können wir ja auch mit
der Monotonietabelle beweisen.
Erstmal nehmen wir uns in der Mitte
den Punkt vor, an dem die potenzielle
Extremstelle vorliegt, also x gleich
0. Dann gehen wir ein Stückchen links
davon und ein Stückchen rechts davon.
Wichtig dabei ist, bei gebrochen
rationalen Funktionen, achtet darauf,
dass ihr nicht über eure
Definitionslücke hinweg geht. Wir
haben ja bei der minus 1 bzw. bei der
1 eine Definitionslücke. Das heißt,
das x, was wir hier einsetzen, muss
kleiner 0 sein, aber gleichzeitig
größer als die minus 1. Das x, was
wir hier einsetzen, muss größer als
die 0 sein, aber gleichzeitig kleiner
als die 1, damit wir nicht über
unsere Definitionslücke hinweggehen.
Wenn wir das machen, erhalten wir
hier links davon ein Ergebnis kleiner
0, also da fällt der Graph. Rechts
davon ein Ergebnis größer 0, also da
steigt er. Wir haben also einen
Vorzeichenwechsel von Minus nach
Plus, also von Fallen auf Steigen und
das ist ein Tiefpunkt. Das kann man
sich, denke ich, grafisch auch schon
gut vorstellen. Hier fällt er gerade
und hoch, das ist ein Tiefpunkt, also
ein Minimum. Und damit hat man die
Art des Extrempunkts auch schon
charakterisiert.
Wir wollten ja auch noch das
Monotonieverhalten bestimmen und hier
sieht man jetzt das, was ich gerade
angemerkt habe. Wir haben hier einmal
die Stelle unseres Extrempunkts und
dann eine Stelle rechts bzw. links
davon, aber die liegt natürlich auch
zwischen der Minus 1 und der 0 bzw.
zwischen der 0 und der 1. Sie dürfen
nicht über unsere Definitionslücke
hinweg gehen. Wenn wir das
Monotonieverhalten bestimmen wollen,
dann gehen wir auch noch einmal links
bzw. rechts von der Definitionslücke
und berechnen für diese Werte immer
die erste Ableitung und schauen
vorzeichenmäßig, was dafür einsteht.
steigung vorliegt wir sehen hier
links von der mini aus 1 bis heißt
also links von unserer linken
definitionslücke fällt der graf
rechts von unserer linken
definitionslücke fällt er auch noch
und jetzt sehen wir rechts von
unserer extremstelle steigt er das
heißt hier ein vorzeichenwechsel von
minus auf plus und rechts von der
rechten definitionslücke steigt er
auch wieder und das kann wir auch
gleich alles wieder in unserem graf
merken und hiermit ist dann das
monotonie verhalten geklärt hier
sehen wir es noch einmal fällt fällt
steigt steigt um den tiefpunkt haben
wir den wechsel von fallen auf
steigen also definitiv ein tiefpunkt
kommen wir als nächstes zu
Wendepunkten und Krümmung. Bei
gebrochen rationalen Funktionen ist
ganz wichtig im Hinterkopf zu halten,
dass eine gebrochen rationale
Funktion durchaus einen
Krümmungswechsel haben kann, obwohl
sie keinen Wendepunkt hat. Das ist
ein ganz großer Unterschied zu ganz
rationalen Funktionen. Eine gebrochen
rationale Funktion kann aber trotz
alledem den klassischen Wendepunkt
haben. Deswegen prüfen wir als erstes
auch auf so einen Wendepunkt. Dies
geschieht, wie wir es kennen, das
heißt wir brauchen die zweite
Ableitung und setzen diese mit 0
gleich. Die zweite Ableitung hatten
wir ja vorhin schon mal bei der
Monotonietabelle, das ist genau die
gleiche wie die hier. Wir setzen sie
jetzt mit 0 gleich, auch hier, die
zweite Ableitung ist ja wieder eine
gebrochenrationale Funktion und der
wird die Nullstellen suchen, so ist
das eigentlich zu deuten. Deswegen
nehmen wir nur den Zähler und setzen
ihn mit 0 gleich. Also minus 18x²
minus 6 ist gleich 0. Und wir werden
feststellen, dass es für diese
Gleichung keine Lösung gibt. Denn wir
können jetzt plus 6 rechnen, dann
würden wir geteilt durch minus 18
rechnen. Dann hätten wir etwas
Negatives stehen und dann müssten wir
die Wurzel aus einer negativen Zahl
ziehen und das geht nicht. Das heißt,
ungleich 0, keine Lösung und es gibt
augenscheinlich erstmal keine
Wendepunkte. Das Ganze müssen wir
aber an der Krümmungstabelle
charakterisieren. Denn, wie gerade
schon gesagt, auch wenn wir keinen
Wendepunkt haben, kann sich die
Krümmung ändern.
Deswegen nutzen wir jetzt so eine
schöne Tabelle für die Krümmung. Wir
sehen hier erstmal... minus 1 und 1,
unsere beiden Definitionslücken
wieder. Den Tiefpunkt können wir
jetzt hier ausblenden. Das heißt, wir
brauchen nur eine Stelle von der, zum
Schluss, eine Stelle links von der
Definitionslücke, eine Stelle rechts
von unserer rechten Definitionslücke
und eine Stelle dazwischen. Also
denkbar wären jetzt hier Werte,
hierfür eine minus 2, hier eine 0 und
hier eine 2 beispielsweise. Für diese
Werte rechnen wir dann die zweite
Ableitung aus. Das heißt wir werden
feststellen, für eine Stelle die
kleiner ist als die minus 1 ist es
kleiner 0, also rechts gekrümmt.
Zwischen minus 1 und 1 haben wir
einen Wert der größer 0 ist, das
heißt er ist links gekrümmt und für
einen Wert größer als die 1 ist es
wieder kleiner als 0, folgt dieses
wieder rechts gekrümmt. Und hier
sehen wir, wir haben rechts
Rechtsgekrümmt, rechtsgekrümmt,
linksgekrümmt, rechtsgekrümmt. Wir
haben definitiv einen Wechsel. Und
das halten wir noch so fest. Gut, das
sind damit die Informationen, die wir
bis jetzt gesammelt haben und die wir
uns gleich mal anhand des Graphen
anschauen werden. Das ist der Graph
und wir sehen hier erstmal, fangen
wir mit dem Tiefpunkt an. Das ist
unser Tiefpunkt und wir sehen auch...
Der Tiefpunkt liegt genau am
Schnittpunkt mit der y-Achse. Der ist
nämlich auch hier. Hier sehen wir
unsere beiden Nullstellen, die wir
berechnet haben. Und wir sehen, wenn
wir uns der minus 1 bzw. der 1
annähern, läuft unser Graph weg, was
man so formulieren möchte.
Deswegen sind das hier unsere
Definitionslücken. Also einmal hier,
bzw. sind ja Polstellen, die wir
herausgefunden haben. Und hier. Des
Weiteren sehen wir... Links von der
linken Polstelle fällt der Graph,
rechts von der linken Polstelle fällt
der Graph, das haben wir ja auch so
ausgerechnet. Wenn wir uns jetzt die
rechte Polstelle anschauen, also die
hier, stellen wir fest, links von der
rechten Polstelle steigt er, hier,
und rechts von der rechten Polstelle
steigt er weiter. Wir sehen auch
hier, die Funktion nähert sich dem
Wert 1 an, das haben wir ja auch
ausgerechnet, und so sieht der Graph
damit am Ende aus. Der
Krümmungswechsel ist ja, hier ist es
rechts gekrümmt, hier ist es links
gekrümmt und hier ist es wieder
rechts gekrümmt. Das heißt, es findet
ein Krümmungswechsel innerhalb der
Polstellen statt. Und damit wären wir
auch schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit.