Herzlich willkommen zum Webinar Ebene
Figuren. Wir werden uns in diesem
Webinar über Figuren in der Geometrie
befassen. Das heißt, wir schauen uns
erstmal nochmal was zur Längenmessung
an und danach starten wir mit der
Berechnung des Umfangs von Figuren.
Also wir werden den Umfang einmal
erklären und auch für zwei Beispiele
den Umfang berechnen. Anschließend
werden wir etwas messen und berechnen
und zwar wie gerade gesagt unter
anderem einen Flächeninhalt. danach
schauen wir uns noch die Umfänge und
Flächeninhalte von Dreiecken und
Vierecken an und ganz zum Schluss
selbiges für den Kreis fangen wir
aber erstmal mit Längen an bzw. mit
dem Messen von Längen und zwar Längen
werden über ein Lineal gemessen oder
auch über ein Geodreieck wenn man
kein Messmittel zur Verfügung hat
kann man auch die Kästchen auf dem
Karopapier nehmen Das dabei ist
wichtig, jedes Papier ist 0,5 x 0,5
cm lang, das heißt zwei Kästchen
zusammen entsprechen einem
Zentimeter. Das ist ganz wichtig,
zwei Kästchen entsprechen immer einem
Zentimeter. Das ist vielleicht ein
bisschen komisch, aber das ist leider
so. Der Umfang. Der Umfang einer
Figur ist sozusagen der ganze Rand.
Also wir sehen hier ein Rechteck und
der gesamte Umfang ist hier. orange
dargestellt. Das ist also die
Strecke, die ich zurücklege, wenn ich
einmal ganz rum gehe. Bei dem Dreieck
ist dies ähnlich. Ich gehe einmal
ganz rum. Beim Dreieck ist es daher
die Summe der drei Seitenlängen. Bei
diesem Rechteck ist es die Summe der
vier Seitenlängen. Das heißt, für das
Beispiel, wir sehen hier, wir haben
ein Rechteck mit zwei Seitenlängen,
die vier Zentimeter sind, sind 2 cm
und wenn ich nun den Umfang berechnen
möchte, rechne ich 4 plus 2 plus 4
plus 2 oder eben 2 plus 2 plus 4 plus
4. Bei einem Rechteck bzw. auch für
andere Figuren gibt es vorgefertigte
Funktionen, um den Umfang sowie den
Flächeninhalt zu berechnen. Beim
Rechteck ist die Funktion für den
Umfang bzw. die Formel für den Umfang
2 mal a plus 2 mal b. Das heißt, wir
haben beim Rechteck ja die
Eigenschaft, dass die
gegenüberliegende Seite parallel und
gleich lang ist immer. Das heißt, die
beiden Seiten sind 4 cm lang und
parallel zueinander. Die beiden
Seiten sind auch 2 cm lang beide und
ebenfalls parallel zueinander. Des
Weiteren sind alle Winkel im Rechteck
90° groß. Daher können wir für den
Umfang die Formel nutzen 2 mal A plus
2 mal B. Also 2 cm plus 2 cm plus 4
cm plus 4 cm. 4 cm. Der gesamte
Umfang beträgt dann 12 cm.
Kommen wir nun zu den Flächeninhalt.
Der Flächeninhalt ist immer die
Fläche, die von der Figur begrenzt
wird. Das heißt, die Fläche, die in
der Figur liegt. Das ist also hier
die blaue Fläche, also alles das, was
innerhalb von dem Orangenen liegt.
Bei dem Dreieck ist dies genauso.
Alles, was innerhalb des Dreiecks
liegt, ist der Flächeninhalt des
Dreiecks, also das ist jetzt hier
orange dargestellt und der Umfang,
den wir gerade berechnet haben, blau.
Wenn man den Flächeninhalt ermitteln
möchte, kann man einerseits hingehen
und Kästchen zählen, das ist recht
aufwendig. Der Flächeninhalt ist dann
einfach die Anzahl der Kästchen, das
sind in dem Fall 60 Stück. Man kann
dann hingehen und und sagen, der
Flächeninhalt beträgt 60
Flächeneinheiten. Dabei wurde als
eine Flächeneinheit dann ein Kästchen
definiert. Also wenn man keine
genauen Maßangaben hat, spricht man
bei Flächen von Flächeneinheiten und
bei Längen von Längeneinheiten. Wenn
man jedoch eine genaue Bemaßung hat,
das heißt man weiß Länge mal Breite,
dann würde man immer mit Einheiten
rechnen, also Quadratzentimeter oder
eben Quadratmeter. Quadratmillimeter.
Was hierbei noch ganz wichtig ist,
wir sehen, wir haben hier 60
Flächeneinheiten und wir kennen ja
die Maße von dem Rechteck. Das hier
sind 3 cm und das hier sind 5 cm. Das
heißt, wir können dieses Rechteck
auch in Quadratzentimeter zerlegen.
Also wir zerteilen es einfach in ganz
viele Quadrate mit der Kantenlänge 1.
Das ist hier jetzt grau dargestellt.
Das ist also ein Quadratzentimeter.
Wir kriegen so fünf Stück
nebeneinander immer und drei Stück
übereinander. Und das sind zum
Schluss dann 15 Quadratzentimeter.
Des Weiteren sehen wir auch hier,
dass ein Quadratzentimeter vier
Kästchen enthält. Das ist immer so.
Das hängt einfach damit zusammen,
dass ein Kästchen, wie vorhin schon
gesagt, 0,5 x 0,5 cm groß ist. Und
folglich hat ein Quadratzentimeter...
zentimeter vier kästchen deswegen
wenn wir hier durch vier teilen
kommen wir ebenfalls zu den 15
quadratzentimeter so kann man schon
flächen ermitteln wie gesagt länge
mal breite in dem fall bei einem
recht und damit
kommen wir auch schon fast zu dem
nächsten thema und zwar wir Wir haben
uns jetzt gerade mal angeschaut, wie
das für Rechtecke funktioniert. Die
nächste Frage ist natürlich, wie
funktioniert das bei Kreisen oder bei
Dreiecken, wo es nicht immer ganze
Kistchen gibt. Zuerst behandeln wir
aber noch einmal den Flächeninhalt
des Rechtecks anhand eines Beispiels.
Und zwar das ist jetzt so eine
Aufgabe, wie sie vorkommen könnte.
Wir wollen das jetzt wirklich
berechnen. Wir haben ja gerade nur
gerechnet oder gezählt. Ich hatte die
Formeln ja schon mal angeschnitten,
aber jetzt arbeiten wir einmal
wirklich mit diesen. Und zwar, wie
schon erwähnt, gibt es Formeln zur
Berechnung von Umfängen und
Flächeninhalten. Wichtig ist dafür
aber immer, dass man weiß, was für
eine Figur einem vorliegt. Das ist
beispielsweise ein Rechteck, also die
Formel für den Umfang eines Rechtecks
lautet U ist gleich 2 mal A plus 2
mal B. Die hatten wir vorhin auch
schon einmal verwendet. und eine
Frage dazu könnte jetzt sein, wie
groß ist der Umfang eines Rechtecks
mit der Seitenlänge A gleich 3 cm und
B gleich 4 cm. Wie gesagt, es ist ein
Rechteck, also diese Formel können
wir nutzen. Also für das A setzen wir
dann 3 cm ein und für das B 4 cm. Wir
kommen so auf U ist gleich 2 mal 3 cm
plus 2 mal 4 cm, also 6 cm plus 8 cm.
Das sind insgesamt 14 cm. Wir wissen
dann, dass der Umfang insgesamt 14 cm
beträgt. Ganz wichtig, ihr müsst
sicherstellen, dass ihr bei den
Seitenlängen die gleiche Einheit
habt. Wenn ihr mit dem Thema schon
ein bisschen fortgeschritten seid,
werdet ihr auf jeden Fall Aufgaben
begegnen, wo ihr nicht die gleiche
Einheit habt. Bevor ihr dann den
Umfang oder später den Flächeninhalt
berechnet, müsst ihr die beiden Maße
in die gleiche Einheit umfassen. Das
ist ganz wichtig und Längen werden
immer in Zentimeter, Meter, Dezimeter
oder Millimeter angegeben und Flächen
in entsprechend der Einheit hoch 2.
Das sehen wir nämlich hier. Als
nächstes wollen wir den Flächeninhalt
bestimmen. Deswegen haben wir hier
als erstes einmal die Formel für den
Flächeninhalt eines Rechtecks.
Diese lautet a ist gleich a mal b.
Das heißt, Länge mal Breite. Und wir
sind weiterhin bei dem Beispiel von
vorhin. Das heißt, A ist 3 cm und B
ist 4 cm. Und wir sollen nun den
Flächeninhalt berechnen. Auch hierbei
ist, wie gesagt, ganz wichtig, dass
man hier die gleichen Einheiten hat.
So kommen wir auf A ist gleich 3 cm
mal 4 cm. Und das sind 12 cm hoch 2.
Wir multiplizieren hier Zentimeter
mit Zentimetern und kommen so auf
Quadratzentimeter. Alle Flächen haben
die Einheit hoch 2, also
Quadratzentimeter, Quadratmeter,
Quadratmillimeter und so weiter. Das
ist ganz wichtig. Und damit werden
wir jetzt auch schon bei der Fläche
eines Dreiecks. Und zwar, wir hatten
gerade schon behandelt, der
Flächeninhalt eines Rechtecks
berechnet sich durch Länge mal
Breite, also Seite mal Seite. Und
wenn wir uns jetzt mal so ein Dreieck
hier angucken. Also, können wir
dieses Dreieck in der Mitte teilen,
dann erhalten wir zwei Dreiecke und
diese können wir dann als Rechteck
zusammensetzen. Also das wird hier so
durchgeschnitten und dann können wir
sie so zu einem Rechteck
zusammensetzen. Dieses Rechteck hat
dann die Seite hier G halbe und die
Höhe H. Und jetzt können wir ganz
einfach hingehen und die Formeln für
den Flächeninhalt des Rechtecks
ansehen. anwenden. Also Länge mal
Breite, also g geteilt durch 2 mal h.
Das kann man umformen zu h mal g
geteilt durch 2 und das ist dann auch
schon gleich die Formel für unser
Dreieck. Das Ganze behandeln wir
jetzt auch an einem Beispiel. Was ist
der Flechteninhalt eines Dreiecks mit
der Grundlänge g gleich 4 cm und der
Höhe h gleich 6 cm? Auch hier wieder
bitte darauf achten, dass hier die
gleichen einheiten stehen dem fall
haben wir zentimeter und zentimeter
das ist also in ordnung und dann
können wir uns gleich auch berechnen
a ist dann gleich sechs zentimeter
mal vier zentimeter geteilt durch 26
mal 4 sind 24 und zentimeter mal
zentimeter sind wieder zentimeter
hoch zwei wir kommen also auf 24
zentimeter hoch zwei geteilt durch
zwei noch deswegen Deswegen 24 durch
2 ist die 12. Das Ergebnis ist dann
also 12 Quadratzentimeter. Der
Flächeninhalt dieses Dreiecks beträgt
12 Quadratzentimeter. Und damit wäre
die Frage auch schon beantwortet.
Als nächstes widmen wir uns jetzt der
Fläche und dem Umfang eines Kreises.
Und zwar, bei einem Kreis ist das ein
bisschen komplizierter. Bei einem
Kreis gibt es zwei Möglichkeiten, was
man angeben kann. Ein Kreis kann
entweder durch seinen Durchmesser d
angegeben werden oder der Radius r.
Das ist ganz wichtig, da muss man
darauf achten. Den Zusammenhang
zwischen d und r sehen wir jetzt
gleich auf der nächsten Folie. Der
Umfang kann aber auf jeden Fall
berechnet werden durch u ist gleich d
mal pi. Pi ist die sogenannte
Kreiszahl. Die ist eine Konstante mit
unendlich vielen Nachkommastellen.
Die kennt der Taschenrechner. die ist
ungefähr 3,1415 und ein paar stellen
dahinter und eigentlich gibt sie
nichts weiter an als das verhältnis
aus dem umfang eines kreises zu
seinem durchmesser ja das heißt sie
wurde sommer ermittelt und ist
deswegen eine konstante die wir immer
nutzen bei
einem kreis kann man zusätzlich zu
dem umfang auch wie bei allen anderen
figuren auch den flächen inhalt
berechnen. Beim Berechnen des
Flächenhalses ist das Ganze ein
bisschen komplizierter. Und zwar, ich
nehme es jetzt einmal vorweg, die
Formel für den Flächenhals.
Diese Formel kann man sich
vorstellen, indem man einen Kreis in
acht Teile teilt. Das geht auch noch
in entsprechend mehr Teile, dann wird
es halt ein bisschen genauer, dann
werden die Rundungen hier weniger.
Aber mit acht Teilen, wie wir es hier
gemacht haben, funktioniert das schon
ganz gut. Wir teilen in acht teilen
und stellen sie immer so zusammen
dass in guter näherung ein rechteck
entsteht wie gesagt wenn wir sie
jetzt in entsprechend mehr teile
teilen würden wäre das wirklich
perfekt gerade wir haben dann jetzt
ja diese blauen teile der acht
kreisbogen ausschnitte zusammen
entsprechen ja den umfang folglich
ist hier die hälfte des umfangs und
hier auch das heißt das Das von uns
erstellte Rechteck hat die Länge u
halbe und die Höhe r. r ist wie
gesagt der Radius eines Kreises. Der
Radius eines Kreises wird immer vom
Kreismittelpunkt nach außen bemessen
und ist genau die Hälfte vom
Durchmesser. Also der Durchmesser d
ist gleich zweimal der Radius. Und
wenn wir jetzt den Flächeninhalt
dieses Rechtecks berechnen wollten,
würden wir einfach sagen, A ist
gleich R mal U geteilt durch 2, also
Länge mal Breite.
Das U lösen wir jetzt erstmal, denn
wir können, wir haben ja gerade
gelernt, der Umfang, ich gehe mal
zurück, der Umfang ist D mal Pi. Also
der Umfang berechnet sich aus dem
Durchmesser mal der Kreiszahl Pi. Und
das schreiben wir jetzt auch so für U
hin. So kommen wir auf R mal D mal Pi
geteilt durch 2. Und ich hatte ja
gerade auch schon gesagt, den
Durchmesser d können wir schreiben
als 2 mal r. Das heißt, aus dem d
wird r mal 2. Wir kommen so auf r mal
r mal 2 mal Pi geteilt durch 2. r mal
r können wir schon mal als r²
zusammenfassen. Da haben wir das
schon mal. Und jetzt haben wir mal 2
und geteilt durch 2. Mal 2 und
geteilt durch 2 gleicht sich aus. Das
ist mal 1 zusammen. ist weg und wir
kommen so zu r² mal Pi. Das heißt,
der Flächeninhalt eines Kreises kann
dadurch bestimmt werden, indem wir
den Radius quadrieren und mit der
Kreiszahl Pi multiplizieren. Wichtig
ist, den Radius quadrieren. Niemals
da den Durchmesser einsetzen, immer
den Radius dort einsetzen. Der Radius
ist wie gesagt die Hälfte vom
Durchmesser. Also der Durchmesser
geteilt durch 2 ist der Radius. Damit
wären wir auch schon am Ende des
Webinars. Ich bedanke mich für eure
Aufmerksamkeit.