Herzlich willkommen zum Webinar
Strahlensätze und Ähnlichkeit. Wir
werden uns in diesem Webinar zuerst
mit den beiden Strahlensätzen
befassen. Danach schauen wir uns den
Maßstab und die Längenverhältnisse
an. Und ganz zum Schluss werden wir
uns noch über die zentrische
Streckung sowie über Ähnlichkeit
unterhalten. Fangen wir mit den
Strahlensätzen an. Und zwar, immer
wenn man einen Strahlensatz verwenden
soll, liegt solch eine Zeichnung
zugrunde. Es gibt dann noch einen
anderen Fall. Wir sehen hier zwei
Graden oder Strahle können das auch
sein, G und H. Diese schneiden sich
in einem Punkt S und wir sehen, das
ist jetzt ganz wichtig, zwei weitere
Graden, hier grau gekennzeichnet.
Diese müssen parallel zueinander
sein. Verlaufen diese nicht parallel
zueinander, können wir die
Strahlensätze nicht anwenden. Daher
immer wenn der Strahlensatz
anzuwenden ist, verlaufen diese auch
parallel zueinander. und diese beiden
grauen graden schneiden die gerade g
in a und c bzw die gerade h in b und
in d durch
die strahlensätze können wir jetzt
hier verschiedene längen ausrechnen
immer wenn uns drei längen gegeben
sind können wir eine vierte
ausrechnen und es ist jetzt meistens
der fall dass der schnittpunkt F ist
also der Punkt, wo die beiden Geraden
G und H sich treffen, dass der
außerhalb der beiden Parallelen
liegt. Es gibt aber auch den Fall,
den werden wir später auch noch
sehen, dass dieser Punkt zwischen den
beiden Parallelen liegt. Das ist auch
möglich und dort gilt dann eigentlich
auch selbiges. Und damit beginnen wir
auch schon gleich mit dem ersten
Strahlensatz. Der erste Strahlensatz
lautet die Strecke AC durch die
Strecke SA ist gleich die Strecke BD
durch die die Strecke SB. Die Strecke
AC ist die Strecke, die hier rot
gekennzeichnet ist, die hier. Die
Strecke SA ist die hier. Die Strecke
BD ist die hier hinten. Und die
Strecke SB ist wieder die hier. Das
heißt, erstmal grundlegend, da die
beiden grauen Linien parallel
zueinander sind, haben wir hier ein
kleines Dreieck und hier hinten ein
großes. Aufgrund dieser Parallelität
entstehen zwei ähnliche Dreiecke. Und
bei ähnlichen Dreiecken ist dies so,
dass sich die Verhältnisse, wichtig,
die Verhältnisse bezüglich der Längen
der Dreieckskanten nicht ändern. Das
heißt, die ganze Kante hier im
Verhältnis zu der kleinen Kante ist
genauso groß wie die ganze Kante im
Verhältnis zu der Kante. Solche
Verhältnisse machen wir uns bei den
Strahlensätzen zunutze. Daher können
wir auch sagen, AC die Kante durch
die Kante ist genauso lang wie die
Kante BD durch die Kante SB. Das
heißt jetzt, wenn uns jetzt drei
Seitenlängen gegeben werden und wir
die vierte berechnen sollen, wie wir,
uns wird jetzt AC gleich 3 gegeben,
SA gleich 4 und BD gleich 6 und wir
sollen SB berechnen. Dann können wir
dies tun. Das ist eine Gleichung und
nur Sb ist unbekannt. Jetzt müssen
wir das nur umformen. Das heißt,
zuerst multiplizieren wir mit Sb.
Dann steht da Sb mal 3 Viertel ist
gleich 6. Anschließend teilen wir
noch durch 3 Viertel. Und das ist die
Bruchrechnung. Man teilt durch einen
Bruch, indem man mit seinem Kehrwert
multipliziert. Der Kehrwert von 3
Viertel ist 4 Drittel. und so kommen
wir zu 6 mal 4 Drittel ist gleich SB.
Und 6 mal 4 Drittel sind 8, das heißt
die Kante SB sind 8 cm oder 8
Längeinheiten besser gesagt. Über die
Einheiten wurde hier nichts gesagt.
Dann dazu hätten wir auch gleich ein
zweites Beispiel noch. Also man kann
das Ganze auch nutzen als die ganze
Kante, wie ich es gerade gesagt habe.
Die ganze Kante SC durch SA, also die
Kante vom großen Dreieck. durch die
Kante vom kleinen Dreieck ist das
gleiche wie die Kante vom großen
Dreieck, SD, durch die Kante vom
kleinen Dreieck, SB. Auch hier, wenn
wir drei Angaben gegeben haben,
können wir die vierte berechnen. In
dem Fall wollen wir SC berechnen. Wir
wissen also SA sind 4, SD sind 8 und
SB sind 2. Das setzen wir dann so in
den Ansatz ein und formen nach SC um.
In dem Fall müssen wir nur mit 4
multiplizieren, dann steht SC schon
alleine. Dann steht da SC ist gleich
8 halbe mal 4, also 16. Das heißt,
die Kante SC, also die ganze rote
hier, ist 16 Längeinheiten lang. Das
ist jetzt der Fall, den ich vorhin
angesprochen hatte, dass der
Schnittpunkt, wo die beiden Geraden
oder Strahle sich treffen, dass der
zwischen den beiden Parallelen liegt.
Hierbei ändert sich aber eigentlich
nicht allzu viel. Wir haben weiterhin
die Strahlensätze, die wir anwenden
können. In dem Fall können wir sagen
SC durch SB, also SC die Kante durch
SB ist gleich SD durch SA. Auch hier
haben wir wieder zwei ähnliche
Dreiecke zueinander. Das ist das
größere Dreieck von beiden, das ist
das kleinere und diese sind ähnlich
zueinander. Einfach weil weil wir
hier die beiden Geraden haben und die
hier parallel zueinander sind, die
beiden Grauen. Das könnte man jetzt
so umklappen, dann könnte man das
auch wieder hier reinzeichnen. Daher
gilt auch hier weiterhin der erste
Strahlensatz und wie wir später sehen
werden auch der zweite. Man kann das
natürlich auch umformen zu SC durch
SD, also SC durch SD ist gleich SB,
also das durch SA.
Und auch hier könnte man wieder, wenn
man drei Angaben... gegeben hat, die
vierte entsprechend berechnen. Der
zweite Strahlensatz beschäftigt sich
hier mit unseren Parallelen. Und zwar
haben wir jetzt ja die ganze Zeit nur
SA, SB, SC oder SD ausgerechnet, also
alles nur Strecken auf den Geraden G
und H. Jetzt beschäftigen wir uns mal
mit dem zweiten Strahlensatz, mit den
beiden Parallelen, denn beim zweiten
Strahlensatz gilt S. SC, also die
ganze Kante, geteilt durch CD. CD ist
die Kante hier auf der Parallelen.
Die haben wir nämlich vorhin noch
nicht berechnet und das macht man mit
dem zweiten Strahlensatz, wie gesagt.
Also SC durch CD ist das gleiche wie
SA durch AB. Also das sind auch
wieder zwei Kanten eines großen
Dreiecks. Diese stehen im gleichen
Verhältnis wie die beiden Kanten vom
kleinen Dreieck. Das ist der Ansatz.
Das kann man natürlich auch noch
anders aufspannen. Also SD durch CD,
also die Seite durch die, ist das
gleiche wie SB, also die Seite durch
AB, also die.
Oder man kann das wie gesagt umformen
auch. So kommt man dann auch zu CD,
die Kante, durch AB, das ist die
Kante, also die durch die, ist gleich
SC, also die Kante durch SA. also die
beiden strecken der parallelen haben
das gleiche verhältnis zueinander wie
die lange kannte zu der kurzen das
kann man natürlich auch anders nehmen
zwar das verhältnis aus cd zu ab ist
das gleiche wie sd zu sb ja also
immer die kann das verhältnis der
beiden kannten hier zu einem der
beiden kran bzw zu dem den beiden
Strecken auf den Geraden. Das kann
man wie gesagt auch umformen, dann
kommt man auch auf die Formeln. Man
kann sich das aber auch einfach so
vorstellen, beziehungsweise wenn man
es verstanden hat, dass der
Strahlensatz, beziehungsweise die
beiden Strahlensätze nur auf
Verhältnissen basieren, sieht man das
in der Regel auch schon sofort, was
man da aufstellen kann. Auch in
diesem Fall kann es der Fall sein,
dass der Schnittpunkt zwischen den
beiden Parallelen liegt. Es ändert
sich da eigentlich nicht viel dran.
Das heißt auch hier können wir
hingehen und sagen SC durch SB ist
gleich CD, die lange Kante, durch AB,
die kleine. Oder SD, die Kante, durch
SA, die ist auch das gleiche, cd
durch ab können auch steht hier unten
noch cd durch sc durch die kante ist
das gleiche wie ab also die kante
durch sp also die kante also man
sieht man kann immer die beiden
parallel hinnehmen und dann muss man
die beiden strecken nehmen die auf
einer graden dann sind als letztes
noch cd CD durch SD ist gleich AB
durch SA. Also SD ist ja die hier, SA
ist die. Wir sind wie gesagt wieder
auf der Geraden oder auf dem Strahl
H. Das wäre es dann auch erstmal zu
den Strahlensätzen. Als nächstes
kommen die Beschäftigungsführungen
mit dem Maßstab und den
Lenkverhältnissen. Erstmal ein paar
Worte zum Maßstab. Der Maßstab gibt
an, ob ein Objekt vergrößert oder
verkleinert ist. und mit welchem
Faktor es vergrößert bzw. verkleinert
wurde. Das heißt, wir sehen hier
links ein Dreieck. Das ist unser
originales Dreieck, das hat den
Maßstab 1 zu 1. Dieses Dreieck können
wir nun vergrößern oder verkleinern.
Wenn wir es vergrößern, könnte es
heißen, es wurde vergrößert mit dem
Faktor 2 zu 1 oder es hat den Maßstab
2 zu 1. 2 zu 1 bedeutet, es wurde mit
dem Faktor 2 vergrößert und 2 cm in
der Zeichnung entsprechen jetzt 1 cm
im Original. So ist das zu verstehen,
also kann man sich das gut
vorstellen. Genauso funktioniert es
beim Verkleinert, 1 zu 4. Das heißt
dann, es wurde mit dem Faktor 4
verkleinert, also 4 mal kleiner. Also
als das Original, als dieses hier.
Des Weiteren ist es bei Landkarten
zum Beispiel wichtig, So zu
verstehen, 1 cm in der Zeichnung
entspricht 4 cm im Original. Das ist
zum Beispiel ganz wichtig. Maßstäbe
werden ja auch bei Karten angegeben,
dass wenn man auf einer Karte eine
Strecke hat und wissen möchte, wie
weit ist das denn echt, dass man
dabei den Maßstab berücksichtigen
muss. Also 1 zu 4 heißt 1 cm im
Original bedeuten 4 cm beim Original.
auch schon bei der zentrischen
Streckung. Ganz zum Schluss
unterhalten wir uns dann auch noch
zur Ähnlichkeit. Die zentrische
Streckung, beziehungsweise bei der
zentrischen Streckung streckt man
eine gegebene Figur an einem
Streckzentrum. Es gibt dann auch den
Streckfaktor k. Der Streckfaktor k
gibt einerseits an, wie groß die neue
entstehende Figur ist bzw. an dem
Faktor kann man das ablesen und man
kann damit auch, wenn wir gleich
sind, die Richtung ändern. Aber
fangen wir erst mal an. Wir haben
hier dieses Dreieck ABC und hier
hinten ist unser Streckzentrum Z.
Jetzt können wir dieses Dreieck am
Streckzentrum Z strecken oder auch
stauchen. Es gibt nämlich einen
Streckfaktor. Der Streckfaktor wird K
genannt und der Streckfaktor bestimmt
sozusagen, wo der nächste Punkt
gesetzt wird. Ich beschreibe als
erstes einmal das Verfahren, wie man
die zentrische Streckung durchführt.
Als erstes zieht man einen Strahl
ausgehend von Z an den einzelnen
Kanten vorbei. Also die Kanten der
Figur, bei uns die blaue. Dann für
die neuen
Punkte, die wir daraus setzen wollen,
gehen wir hin, messen den Abstand von
z bis zu der Kante, also von z bis c
in dem Fall und multiplizieren mit
unserem Streckfaktor. Das heißt, wenn
der Streckfaktor größer als 1 ist,
wird das Dreieck größer und wir
kommen hinter dem Dreieck aus. In dem
Fall grün dargestellt, z 1,5. Wir
haben dann ein Dreieck, was größer
ist. Das müssen wir aber für jeden
Strahl machen. Das heißt, der Punkt
CGR, also C groß, entsteht durch die
Strecke von Z nach C mal 1,5. Der
Punkt A groß entsteht durch die
Strecke von Z nach A mal 1,5. Dann
landen wir hier. Der Punkt B groß
entsteht durch die Strecke von Z nach
B. mal 1,5, dann landen wir da. Wir
messen dann auch immer nur auf diesem
Strahl, den wir hier zuvor gezeichnet
haben. Wie jetzt schon hier
ersichtlich ist, wir haben jetzt hier
einmal ein größeres Dreieck
konstruiert. Wir können aber auch ein
kleineres konstruieren, also wir
können es auch stauchen. Beim
Stauchen ist der Streckfaktor, wie
gesagt, immer zwischen 0 und 1, als
wir landen irgendwo irgendwo in dem
Bereich von hier bis hier. In dem
Fall haben wir die 0,5 gewählt. Das
Verfahren bleibt das gleiche. Um den
Punkt A klein zu bestimmen, messen
wir den Abstand von Z nach A,
multiplizieren mit unserem Streckstau
-Faktor K, also in dem Fall 0,5, dann
kommen wir hier aus. Den Punkt B
klein erreichen wir durch den Abstand
von Z nach B, auch mal K, also mal 0
,5, und dann erhalten wir den Abstand
und können den Punkt abmessen.
Genauso funktioniert es bei C. Wie
gerade schon gesagt, gibt es auch
negative Faktoren. Das heißt, wir
können auch Dreiecke an einem Punkt
spiegeln. Das heißt also, wenn wir
lediglich K mit minus 1 definieren,
spiegeln wir nur um einen Punkt. Wir
können K natürlich auch mit anderen
Werten, zum Beispiel minus 3,5,
belegen. dann haben wir eine
Spiegelung und gleichzeitig eine
Stauchung. Das Prinzip bleibt
eigentlich das gleiche. Wir brauchen
erstmal ein Streckzentrum Z. Das
blaue Dreieck ist, wie gesagt, das
Anfangstreik, mit dem wir anfangen,
was gegeben ist. Und wir ziehen
diesmal aber nicht einen Strahl,
sondern wirklich sozusagen eine
Gerade von Z durch die Kante durch.
Und wir sehen ja schon, wir haben
einen negativen Streckfaktor.
Deswegen gehen wir auch weiter. durch
z durch also wir gehen nicht nur über
das dreieck hinaus sondern auch in
andere richtung das machen wir mit
allen punkten bzw allen eckpunkten
und dann haben wir erst mal so ein
gebilde jetzt müssen wir natürlich
wieder diese punkte hier bestimmen
und das machen wir ganz einfach indem
wir wieder den abstand also den punkt
ck erreichen wir indem wir den
abstand von z nach c bestimmen und
dann mit unserem faktor k
multiplizieren wichtig ist wenn die
dieser Faktor K negativ ist, wie es
hier der Fall ist, dann messen wir
nicht vom Streckzentrum zu unserer
Figur, sondern in die andere
Richtung, das heißt in die Richtung.
Wir gehen dann den errechneten Weg in
die andere Richtung, dann kommen wir
hier aus. Bei A genauso. Wir messen
den Weg von Z nach A, multiplizieren
mit unserem Streckfaktor
und wir sehen ja erst, der
Streckfaktor ist negativ, daher gehen
wir in die andere Richtung. hier aus.
Gleiches bei B. Wir messen den
Abstand zwischen Z und B,
multiplizieren mit unserem
Streckfaktor, weil der negativ ist,
gehen wir in die andere Richtung und
kommen da aus. Am Ende müssen wir die
Punkte nur verbinden. Also sieht man
dann auch schon hier C mit A, A mit B
und B mit C. Und dann kann man das
ganz einfach erstellen. Wichtig bei
der Streckung ist, dass wenn ein
Dreieck gestreckt wird, dass der
Flächeninhalt zum Quadrat steigt das
heißt wenn wir ein streckfaktor von 2
haben hat das dreieck am ende den
doppelten flächen inhalt zwei hoch
zwei den vierfachen flächen als zwei
hoch zwei wenn wir ein dreieck mit
dem faktor k gleich drei strecken
dann hat das entstehende dreieck den
neunfachen Flächen in 3 hoch 2. Das
Ganze kann man sich auch hier so
vorstellen. Wir strecken dieses
Dreieck durch ein Streckzentrum Z und
erhalten dieses große. Wenn wir wie
gesagt das K mit 2 belegen, heißt
das, dass alle Seitenlängen doppelt
so lang sind. Und daher können wir
das kleine Dreieck hier viermal
reinstellen. Das ist hier mal
angedeutet. Hier können wir einmal
das alte Dreieck reinstellen, hier
dann nochmal. Da können wir eins noch
hier so umgedreht reinstecken und
dann noch eins für die Spitze. Das
heißt wir kriegen vier mal das
originale Dreieck in das vergrößerte
Dreieck hinein. Und wenn wir, wie
gesagt, mit dem Faktor 3 strecken,
würden wir das originale Dreieck
sogar neunmal da reinbekommen. Das
heißt also für euch, wenn ihr mal den
Fall habt, dass der Flächeninhalt
eines Dreiecks gegeben ist und sein
Streckfaktor und ihr sollt den
Flächeninhalt des neuen Dreiecks
berechnen, könnt ihr einfach hingehen
Flächeninhalt des kleinen Dreiecks
mal den Streckfaktor zum Quadrat So
erhaltet ihr dann den Flächeninhalt
des gestreckten großen Dreiecks oder
auch des vielleicht kleineren Das
funktioniert nämlich auch in die
andere Richtung Gut, kommen wir
abschließend noch zur Ähnlichkeit von
Dreiecken. Zwei Dreiecke sind ähnlich
zueinander, wenn alle Winkel
übereinstimmen oder die Verhältnisse
der Seiten übereinstimmen. Das nutzen
wir immer beim Strahlensatz. Oder in
einem Winkel und den Verhältnissen
der anliegenden Seiten
übereinstimmen. Das heißt, wenn der
Winkel hier und die zwei Seiten
gleich sind oder das Verhältnis der
Seiten gleich ist, sind zwei
Dreiecke... ähnlich zueinander und
natürlich wenn ich ein dreieck wenn
ich das eine dreieck aus mittels
einer streckung aus dem anderen
hervorrufen kann dann ist die
natürlich auch ähnlich das heißt
zentrische streckung ist nichts
weiter als eine methode um ähnliche
dreiecke zu erzeugen damit wären wir
auch schon am ende des webinars ich
bedanke mich recht herzlich für eure
aufmerksamkeit