Herzlich willkommen zum Webinar
Integrale. Wir werden uns in diesem
Webinar primär mit Integralen
befassen. Das heißt, wir werden uns
als erstes anschauen, wofür wir die
Integrale überhaupt benötigen. Das
heißt, was können diese und wofür
brauchen wir diese? Und dann werden
wir uns das Problem anschauen, was
bei Integralen besteht. Das trifft
auf das erste Beispiel, was wir
machen werden, noch nicht so ganz zu,
aber später haben wir eine schöne
Funktion und dort haben wir ein ganz
kleines Problem. Dieses Problem
werden wir uns anschauen und
basierend auf diesem Problem dann im
Laufe des Webinars einen Lösungsweg
erarbeiten. Das heißt, wir werden uns
zuerst noch ein paar Definitionen
anschauen und uns dann das erste Mal
wirklich mit Stammfunktionen
beschäftigen. Also was ist das
überhaupt und wie komme ich zu so
einer. Dies verbinden wir mit dem
Hauptsatz der Differenzial- und
Integralrechnung. Was das genau ist,
werdet ihr dann sehen. Und Und wir
definieren dann auch schon recht
schnell unser Ziel des heutigen
Webinars. Das Ziel ist einfach, dass
wir ganz rationale Funktionen
integrieren wollen und besondere
Funktionen integrieren wollen. Das
können auch ganz rationale Funktionen
sein, aber wenn man sie anders
darstellt, wird es schwierig, sie zu
integrieren. Und in diesem Rahmen
werde ich euch dann die
Integrationsverfahren präsentieren.
Gut, kommen wir zu unserem kleinen
Problem. Und zwar, wir stellen uns
einfach mal vor, dass ein Fahrzeug
mit konstanter Geschwindigkeit v auf
der Autobahn fährt. Das ist in
unserem Fall 80 kmh, weil die
Geschwindigkeit konstant ist. Das ist
einfach eine Parallele zur x-Achse.
Und so sieht die Funktion dann aus.
Wenn wir uns dann fragen, was für
eine Strecke das Fahrzeug oder was
für einen Weg das Fahrzeug in einer
gewissen Zeit zurückgelegt hat,
wissen einige vielleicht aus der
Physik, dass man die Geschwindigkeit
mit der Zeit multiplizieren muss. Das
heißt, wenn wir wissen wollen, was
für eine Strecke das Fahrzeug noch
drei Stunden zurückgelegt hat,
multiplizieren wir die 80 km pro
Stunde mit drei Stunden und kommen so
auf 42 km. Die Frage ist, was haben
wir damit eigentlich gemacht? Wir
haben damit nichts weiter bestimmt
als die Fläche unter dem Graphen von
0 bis 3. Das heißt, die Fläche unter
dem Graphen beschreibt den
zurückgelegten Weg zwischen der 0.
und der 3. Stunde. Und das kann zum
Beispiel auch das Integral. Wir haben
also nichts anderes gemacht, als das
Integral von 0 bis 3 gebildet. Das
Problem, was dabei entsteht, ist, es
sind nicht immer alle Funktionen so
schön, dass man da mit einem Dreieck
oder mit einem Rechteck hinkommt.
Dreiecke und Rechtecke sind immer nur
Näherungsverfahren. Und das sieht man
dann auch hier sehr schön. Man
versucht hier jetzt den Flächeninhalt
durch ganz viele Säulen, das sind ja
nichts weiter als ganz lange
Rechtecke, darzustellen. Man kann so
eine Obersumme und eine Untersumme
bestimmen. Die Obersumme ist immer
die Summe, die zu groß ist. Also hier
das orangene plus das grüne. Und die
Untersumme ist immer das orangene.
Das Problem dabei ist erstens, dass
es ungenau ist. die obersumme ist zu
groß die untersumme ist zu klein man
kann das ganze genauer machen indem
man die rechtecke alle schmaler macht
dann wird es etwas genauer aber es
wird auch viel mehr arbeit
denn hierbei muss man immerhin gehen
den funktionswert an der stelle
ausrechnen und mit der breite
multiplizieren das heißt wir
bräuchten hierfür jetzt geschätzt 20
funktionswerte die wir ausrechnen
müssten nur um diesen flächen inhalt
nur näherungs zu bestimmen daher
setzt man auf ein einfaches verfahren
bzw man hat sich über ein einfaches
verfahren überlegt und das ist das
integral das integral kann uns den
flächen inhalt hier drunter geben der
wirklich genau darunter ist ja dort
gibt es dann auch keine ober und
unter summe mehr das integral
berechnen einfach indem man eine
funktion integriert dies geschieht in
integrationsgrenzen das sind die
beiden grenzen die an dem integral
zeichen gestehen als die untere
grenze b ist die obere grenze und f
von x ist die zu integrierende
funktion das dx gibt lediglich an
dass nach der variablen x integriert
wird ja wenn man zum beispiel eine
funktion f von t hat würde da ein dt
stehen weil wir nach t integrieren
die stadt funktion ist nichts weiter
als ein besonderes Integral, das ist
nämlich das Integral mit der
Untergrenze 0. Und zwar das Integral
von der Untergrenze 0 bis x. Das
heißt, die Stammfunktion liefert uns
immer den schlechten Inhalt vom x
gleich 0 bis x unter der Funktion f
von x. Und daher wird die
Stammfunktion auch so bestimmt, das
heißt das Integral von 0 bis x von f
von x dx.
Und damit sind wir auch schon beim
Hauptsatz der Differenzial- und
Integralrechnung. Die Stammfunktion f
von x, wenn wir diese ableiten, also
F' von x, haben wir wieder unsere
Ausgangsfunktion f von x. Das heißt,
der Hauptsatz der Differenzial- und
Integralrechnung besagt nichts
weiter, als dass die Ableitung der
Stammfunktion stets die
Ausgangsfunktion ist. Und das ist
wirklich immer so. Das muss so sein.
Wenn ihr den Fall habt, dass ihr ein
Integral mit einer Ober- und einer
Untergrenze lösen müsst, zum Beispiel
hier das Integral von a bis b der
Funktion f von x dx, dann ist das
nichts weiter als die Stammfunktion
von b minus die Stammfunktion von a.
Immer obere Grenze minus untere
Grenze. Wie gesagt, dort steht ein
großes F, weil ihr eure Ober- und
Untergrenzen in die Stammfunktion
einsetzt. Jetzt müssen wir natürlich
nur noch ein Werkzeug finden, mit dem
wir möglichst einfach die
Stammfunktion bestimmen können. Und
so anschließend den Flächeninhalt
bestimmen können. Das ist das
sogenannte Integrieren. Hier sehen
wir jetzt schon mal ein Beispiel.
Wenn F von X gleich A ist, A ist eine
konstante Zahl, dann... gilt, dass
das Integral aus f von x dx, wir
integrieren also nach x, das sagt uns
das dx, einfach Integral von a dx ist
dann ax plus c. Das ist ganz wichtig,
das plus c ist die
Integrationskonstante und die muss
immer hinzugefügt werden, weil beim
Ableiten Konstanten entfallen und wir
diese nur über Randbedingungen
wiederherstellen können. Und als
Platzhalter nimmt man dann einfach
ein plus c, das muss ja wie gesagt
immer stehen, das ist wirklich
wichtig. sonst verliert man punkte.
Füllen wir das ganze mal mit Zahlen.
Wenn wir den Fall haben, dass f
gleich 9 ist, dann ist die
Stammfunktion F gleich das Integral
aus f dx. Wir integrieren also auch
hier wieder nach x und das Integral
aus 9 dx ist dann einfach 9x plus 10.
Wichtig! Diese Integrationskonstante
muss wie gesagt immer hinzuaddiert
werden, wenn man keine
Integralgrenzen hat. Das heißt, wenn
man ein unbestimmtes Integral hat,
muss das plus c hinzuaddiert werden.
Es gibt auch sowas wie eine
Summenregel. Das heißt, wenn eine
Funktion aus zwei Teilfunktionen
besteht, die addiert oder subtrahiert
werden, ganz wichtig, nur addiert
oder subtrahiert, dann kann man auch
die Teile einzeln integrieren. Das
heißt, das Integral aus f von x plus
g von x dx ist nichts weiter als das
Integral von f von x dx plus das
Integral von g von x dx. Auch das
füllen wir mal wieder mit einem
Beispiel. f von x ist gleich 7x hoch
4 plus 3x² minus 2x plus 1. Und die
Stammfunktion F von x ist dann gleich
das Integral aus f von x dx. Also das
Integral aus 7x hoch 4 plus 3x² minus
2x plus 1 dx. Das Integrieren ist
sozusagen der Umkehrprozess vom
Ableiten. Das heißt, beim Integrieren
wird der Exponent um 1 erhöht und
anschließend teilen wir den Faktor
davor durch den erhöhten Exponenten.
Das heißt, aus 7x hoch 4 wird 7 durch
5 mal x hoch 5. 4 plus 1 ist 5 und
daher wird die 7 auch noch durch 5
geteilt. Beim nächsten haben wir hier
ein hoch 2, das heißt aus dem hoch 2
wird ein hoch 3 und der Faktor davor
wird noch durch 3 gezählt. So kommen
wir auf 3 Drittel mal x hoch 3. Wenn
da nichts steht, einfach 2x, dann ist
das gleiche wie 2x hoch 1, also wird
daraus x². Und natürlich teilen wir
auch hier die minus 2 wieder durch
den neuen Exponenten, das heißt in
dem Fall die 2. Plus, jetzt kommt
wieder die Konstantenregel, einmal x.
Das Ganze vereinfachen wir dann noch
ein bisschen und das plus c schreiben
wir auch noch dazu. Das heißt, wir
kommen so zu 7,5 x hoch 5 plus x hoch
3 minus x² plus x plus unsere
Integrationskonstante c. Und damit
haben wir das Integral auch schon
gelöst. Die Regel, die ich gerade
erklärt habe, ist die sogenannte
Potenzregel. Hier sieht man sie
nochmal. Sie sagt nichts weiter, als
dass das Integral aus a mal x hoch n
dx nichts weiter ist als a durch n
plus 1 mal x. hoch n plus 1. n plus 1
ist wie gesagt der neue Exponent, der
um 1 erhöht wurde und dadurch wird
der Faktor vor dem x auch geteilt.
Wichtig, das plus c hinzuschreiben.
Man sieht auch hier sehr schön, im
Gegensatz zum Ableiten wird beim
Integrieren der Exponent um 1 erhöht
und nicht verringert. Das heißt aus
5x hoch 3 wird 5 Viertel x hoch 4
plus c.
Natürlich Natürlich kann man mit
dieser Potenzregel nicht alle
Funktionen integrieren. Daher werden
wir uns gleich noch zwei höhere
Integrationsmethoden anschauen. Und
hier sehen wir eine wichtige Tabelle,
und zwar die Integration besonderer
Funktionen. Also das erste ist nichts
weiter als die Konstantenregel. Die
Funktion a ist integriert a mal x.
Und die Potenzregel hatten wir ja
gerade auch schon. a x hoch n ist
integriert a durch n plus 1 mal x
hoch n plus 1. Interessant wird es
jetzt. 1 durch x ist integriert der
Logarithmus von x. e hoch x ist
integriert e hoch x. Das ist das
Schöne an der e-Funktion. Man kennt
es vielleicht schon vom Ableiten,
dass die e-Funktion abgeleitet wieder
die e-Funktion ergibt. Der Sinus von
x ist integriert der Cosinus und der
Cosinus integriert ist minus der
Sinus. Und gerade den Logarithmus und
die E-Funktion werden wir noch im
Folgenden benötigen. Als nächstes
schauen wir uns die Integration durch
Substitution an. Die Integration
durch Substitution ist immer dann
wichtig, wenn man zum Beispiel einen
Bruch hat oder irgendwas
verschachtelt ist. Es ist vom Prinzip
die Umkehroperation der Kettenregel.
Das heißt, immer wenn ihr eine
Funktionsgleichung seht und ihr
wisst, okay, wenn ich das jetzt
ableiten wollte, bräuchte ich die
Kettenregel, wisst ihr, ich brauche
die Substitution zum Integrieren. Wir
führen das Ganze jetzt an dem
Beispiel f von x ist gleich 1 durch
7x minus 3 vor. Wir wollen natürlich
hierbei die Stammfunktion groß f von
x bestimmen. Wir substituieren
einfach immer den schwierigen Teil
und das ist hierbei der komplette
Nenner. Das heißt, wir substituieren
7x-3 durch z. Also wirklich der
komplette Nenner. Und als nächstes
leiten wir das, was wir substituiert
haben, also 7x-3, ab. Die Ableitung
nennt sich dann immer dz durch dx.
Das ist ganz wichtig. dz durch dx,
weil x unsere Variable hier ist. Und
wenn wir das hier ableiten, ist das
gleich 7.
Anschließend formen wir diesen Term
dz durch dx gleich 7 nach dx um.
Deswegen als erstes multiplizieren
wir mit dx, dann steht da dz ist
gleich 7 mal dx. Das teilen wir dann
wieder durch 7 und dann steht da dz
durch 7 ist gleich dx. Denn wir
müssen gleich, weil wir ja eine
Funktion haben, f von zR, auch kein
dx mehr da stehen haben, sondern ein
dz. Daher tauschen wir gleich unser
dx. mit dz durch 7. Deswegen wird
dieser Schritt immer gemacht. Also,
das ist ganz wichtig, das brauchen
wir gleich noch. Und wir erinnern uns
kurz, wir hatten 7x minus 3
substituiert durch z. Das heißt, wir
haben jetzt anstatt 1 durch 7x minus
3, da steht 1 durch z. Und wir haben
jetzt ja f von z dx. Das können wir
so nicht machen. Wir haben ja hier z
und hier haben wir weil in x, die
haben zwei unterschiedliche
Variablen. Daher setzen wir für dx dz
durch 7 an. Wir haben ja gerade
bewiesen, dass das das Gleiche ist.
Und jetzt haben wir da stehen 1 durch
z mal dz durch 7. Das ist eine tolle
Sache, das ist nämlich nichts weiter
als 1 siebtel mal 1 durch z dz. Und
die 1 siebtel können wir dann vor das
Integral ziehen und kommen so zu 1
siebtel mal das Integral aus 1 durch
z dz. Und wir erinnern uns gerade,
laden wir ganz kurz an die schöne
Tabelle. 1 durch x integriert war der
Logarithmus von x, wichtig hier der
Logarithmus Naturales, also ln. Und
das bedeutet für uns, 1 durch z
integriert ist dann der Logarithmus
von z. Weil wir hier ein unbestimmtes
Integral haben, wird natürlich die
Integrationskonstante c hinzuaddiert,
also plus c. Als nächstes machen wir
die Substitution rückgängig, das
heißt, Das heißt einfach, dass wir
unser Z durch den Term, den wir als Z
definiert haben, also den wir
substituiert haben, wieder einsetzen.
Das war bei uns 7x-3 und wir kommen
so auf 1 Siebtel mal der Logarithmus
von 7x-3 plus C. Und damit haben wir
auch schon unsere Stammfunktion
erfolgreich bestimmt.
Zuletzt schauen wir uns jetzt noch
die partielle Integration an. Die
partielle Integration wird immer dann
benötigt, wenn ein Produkt vorliegt.
Das heißt, wenn ihr seht, wenn ihr
das ableiten wolltet, bräuchte ihr
die Produktregel, dann wisst ihr,
braucht ihr zum Integrieren die
partielle Integration. Das Format der
zu integrierenden Funktion wird immer
wie folgt angesehen. f von x ist
gleich u von x mal v' von x. Das
heißt, 1 wird schon als abgeleitet
betrachtet. Und was dabei ganz
wichtig ist, das steht da gleich auch
nochmal. mal, wenn ihr eine E
-Funktion habt, ist immer der E-Teil
das schon abgeleitete. Wenn ihr einen
Logarithmus habt, niemals den
Logarithmus als das schon abgeleitete
betrachten. Das hier ist die
partielle Integration, die Regel
dazu, das heißt das Integral daraus
ist gleich u von x mal v von x minus
das Integral aus u' von x mal v von x
dx. Und wir führen das das jetzt
erstmal an einer kleinen Funktion
aus. Wie gesagt, niemals immer die E
-Funktion als das schon abgeleitete
wählen, aber niemals den Logarithmus
als das schon abgeleitete wählen,
weil dann dreht ihr euch im Kreis.
Aber das macht man meistens auch nur
mit E-Funktionen und immer wenn ihr
wieder eine E-Funktion habt, nehmt
ihr die E-Funktion als das schon
abgeleitete. Wir haben das Beispiel f
von x ist gleich x mal e hoch x.
dann entsprechend unser u . Wenn man
hier oben mal reinschaut, sieht man,
dass wir noch v brauchen und u' . Das
heißt, wir müssen u erst einmal
ableiten, x abgleitet einfach 1 und
wir müssen v' integrieren, um v zu
erlangen. Das heißt, wir haben das
Integral aus e hoch x, das steht ja
noch mal, und das Das Integral aus e
hoch x ist einfach e hoch x, wie wir
vorhin gelernt haben. Das plus c
entfällt hier, weil das Komponenten
sind, die wir in die partielle
Integration einsetzen. Am Ende der
partiellen Integration wird das plus
c eingetragen. Und damit haben wir
jetzt alle unsere Bausteine und die
setzen wir jetzt hier ein. Wir kommen
so auf x mal e hoch x minus das
Integral aus 1 mal e hoch x. Man
sieht, man hat hier immer noch ein
Integral, wo man ja eigentlich die
partielle Integration betrieben hat.
Und das ist bei der partiellen
Integration leider immer so. Aber man
sieht auch, man hat hier kein Produkt
mehr. Also wir haben hier nur eine
ganz einfache Multiplikation. 1 mal e
hoch x. Das ist das Integral aus e
hoch x. Und das Integral aus e hoch x
haben wir ja vorhin schon mal
bestimmt. Das war nämlich gleich e
hoch x. Und so kommen wir auf. auf x
mal e hoch x minus e hoch x. Und
immer, wenn ihr die partielle
Integration betreibt, und das ist in
90% der Fälle der Fall, wenn ihr e
-Funktionen habt, dann klammert den e
-Term aus. Denn wir haben ja hier x
mal e hoch x minus 1 mal e hoch x,
wenn man so möchte. Und wenn wir das
ausklammern, erhalten wir x minus 1
mal e hoch x. Und das ist unsere
Stammfunktion F von x. Man sollte
hier noch ein Plus C anführen und
dann ist es perfekt. Wir wären dann
jetzt am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit
und hoffe, dass ihr Gefallen am
Webinar hattet.