Herzlich willkommen zum Webinar
Potenzgesetze und Wurzeln. Wir werden
uns in diesem Webinar primär mit
Potenzgesetzen und Wurzeln befassen.
Als erstes schauen wir uns eine ganz
kurze Wiederholung zu Potenz und
Wurzeln an, danach die Potenzgesetze
und anschließend schauen wir uns an,
wie man zwischen der Wurzel und der
Potenzschreibweise wechseln kann,
also wie man das umwandeln kann. Da
gibt es eine kleine Formel für, mit
der das ganz gut geht. Und ganz zum
Schluss schauen wir uns an, wie man
teilweise Wurzel ziehen kann und wie
man mittels der Potenzgesetze und
Wurzelgesetze Terme vereinfachen
kann. Fangen wir mit der kurzen
Wiederholung an. Wir sehen hier oben
erstmal eine Potenz. Diese besteht
aus einer Basis und einem Exponenten.
Die Basis ist immer das, was unten
steht und der Exponent das, was oben
steht. steht. Zu erklären ist das mit
x² ist zum Beispiel x mal x, x hoch 3
ist x mal x mal x, das heißt der
Exponent gibt an, wie oft die Basis
mit sich selbst multipliziert wird. x
hoch n ist dann einfach x mal x mal x
und das Ganze n mal. Und bei einer
Wurzel ist dies nicht unbedingt
ähnlich, aber dort gibt es auch sowas
wie einen Exponenten, das nennt sich
hier aber Wurzelexponenten. Dies wird
aber nicht immer mitgeschrieben, wenn
dort nichts steht. Und das ist
oftmals so, ist immer die
Quadratwurzel gemeint. Also n ist in
dem Fall gleich 2, das ist dann die
Quadratwurzel. Und wie gesagt, wenn
dies angewendet wird, wird es nicht
mitgeschrieben, aber bei jeder
anderen Wurzel wird es und muss es
mitgeschrieben werden. Das, was unter
der Wurzel steht, ist der sogenannte
Radikant. Und aus diesem wird die
Wurzel gezogen. Also zum Beispiel die
Wurzel aus 25 ist 5, beziehungsweise
hier steht ja nichts, deswegen ist es
die Quadratwurzel. Und das ist so,
weil 5 hoch 2 ist 5 mal 5,
beziehungsweise 25. Hier sieht man
die dritte Wurzel aus 27 und wie
vorhin schon gesagt, wenn man nicht
die Quadratwurzel, also die zweite,
zieht, muss der Wurzelexponent
hingeschrieben werden. Und die dritte
Wurzel aus 27 ist 3, denn 3 hoch 3
ist 27. Allgemein gilt, dass die
Quadratwurzel aus x² gleich wieder x
ist Das heißt, wenn der
Wurzelexponenten genauso groß ist wie
der Exponenten des Radikanten, fällt
die Wurzel weg Warum das so ist,
werden wir später noch sehen Kommen
wir damit auch schon zu den
Potenzgesetzen Wir sehen hier das
Potenzgesetz, was anzuwenden ist,
wenn wir die gleiche Basis haben Wir
sehen hier, wir haben die Basis A und
dann haben wir hier verschiedene
Potenzen, einmal m und einmal n.
Und wenn wir a hoch m mal a hoch n
haben, ist das a hoch m plus n. Das
Ganze kann man auch mit ein paar
Zahlen füllen, heißt 4 hoch 2 mal 4
hoch 4 ist gleich 4 hoch 2 plus 4
beziehungsweise 4 hoch 6. Warum das
Ganze? funktioniert, kann man auch so
erklären. a hoch m mal a hoch n.
Heißt, wir haben a mal a mal a mal a
mal a und so weiter. Also m mal a und
dann das Mal dazwischen. a mal a mal
a n mal a. Und zusammen haben wir m
plus n mal das a. Die sind ja nur
durch ein Malzeichen getrennt und
daher ist es einfach eine
Reihenfolge. und der Experiment,
hatte ich ja vorhin gesagt, gibt an,
wie oft die Zahl mit sich selbst
multipliziert wird. Das ist dann hier
m plus n mal der Fall. Kommen wir
dazu, was passiert, wenn man eine
Potenz potenziert. Wir haben hier a
hoch m hoch m. Also wir potenzieren
jetzt eine Potenz. Also zum Beispiel
sowas wie 3 hoch 5 hoch 7. Und immer
wenn man eine Potenz potenziert,
werden die beiden... Exponenten
multipliziert. Das heißt, 3 hoch 5
hoch 7 ist 3 hoch 5 mal 7, also 3
hoch 35. Das Ganze kann man sich wie
folgt vorstellen. Wir haben hier
erstmal m mal unser a und dann haben
wir so noch n mal unser a. Wir haben
so ein Raster mit, wenn man möchte, m
Zeilen und n Spalten. und die Frage,
die wir uns jetzt stellen müssen, ist
einfach nur, wie viele a's haben wir.
Und das ist die gleiche Rechnung wie
früher mit den Ziegelsteinen im
Klassenzimmer. Wir haben einfach die
Anzahl, die in einer Zeile sind, mal
die Anzahl der Spalten und so kommen
wir auf n mal m. Und so können wir
die Anzahl der a's hier berechnen.
Und deswegen wird eine Potenz, die
potenziert... wird, wird dann
multipliziert, wie es hier oben
gezeigt wird.
Kommen wir zur Multiplikation von
Potenzen mit gleichem Exponenten. Wir
sehen hier a hoch n mal b hoch n. Das
heißt, wir haben den gleichen
Exponenten n. Die Basen sind aber
unterschiedlich a und b. Und in dem
Fall ist es einfach so, dass a hoch n
mal b hoch n einfach a mal b hoch n
ist. Das heißt, wir verrechnen die
die beiden Basen miteinander. Der
Exponent ist ja gleich und der bleibt
dann auch einfach so und wir
verrechnen einfach nur die ganzen
Basen miteinander, beziehungsweise
die beiden Basen. Und das
funktioniert einfach aus dem Grund,
wir haben hier genauso viele a's wie
b's, und zwar n mal. Und daher können
wir immer Pärchen bilden, a, b. Und
wir haben dann n a, b Pärchen. Das
ist dann a, b hoch n. Daher
funktioniert das Ganze. Man
kann Potenzen natürlich nicht nur
multiplizieren, sondern man kann auch
dividieren oder teilen. Zum Beispiel
a hoch m geteilt durch a hoch n. Das
heißt, hier wird jetzt auch erstmal
wieder unterschieden, ob wir die
gleiche Basis haben oder den gleichen
Exponenten. In dem Fall haben wir die
gleiche Basis, also a. Und es ist
jetzt so, a hoch m geteilt durch a
hoch n ist a hoch m durch a hoch n.
Und immer wenn man ein Geteilter hat,
wird nicht wie beim Multiplizieren
addiert, sondern wir subtrahieren. a
hoch m geteilt durch a hoch n ist a
hoch m minus n. Das heißt, wenn wir
das mit ein paar Zahlen füllen
wollen, 4 hoch 6 geteilt durch 4 hoch
2 ist 4 hoch 6 minus 2, also 4 hoch
4. Das Ganze funktioniert, man kann
daraus ja einfach einen Bruch machen.
Und dann kann man die entsprechende
Anzahl der Basis rauskürzen. Das
heißt, für das Beispiel, das ist ja
hier quasi eingezeichnet, a mal a mal
a mal a mal a mal a, das ist a hoch
6. Und a mal a mal a mal a wäre a
hoch 4. Und dann könnten wir 4 a
rauskürzen. Die 3, die 3 und das
noch. Dann bleibt nur a mal a, also a
hoch 2 übrig. Und 6 minus 4 sind auch
2. Daher funktioniert das einfach nur
durchs Kürzen.
Auch ein wichtiger Punkt ist, mit
einem negativen Exponenten erzeugt
man den Kehrwert. Das soll heißen, a
hoch minus n ist 1 durch a hoch n.
Oder 5 hoch minus 2 ist 1 durch 5
hoch 2. Oder halt 1 25, weil 5 hoch 2
ist 25. Warum das funktioniert?
Funktioniert, ist recht einfach. a
hoch minus n können wir uns ja
vorstellen als a hoch 0 minus n. Die
0 dürfen wir dazu packen. Und wenn
wir jetzt das Potenzgesetz mal
andersrum anwenden, das heißt, das
auseinanderziehen a hoch 0 minus n
ist a hoch 0 geteilt durch a hoch n.
Wir sehen jetzt hier, wir haben die
gleiche Basis und wir teilen zwei
Potenzen durcheinander. Das heißt,
wir können das in einen Bruch
schreiben. Und was dazu kommt?
Irgendetwas hoch 0, egal ob es 5 ist,
10 oder 1, ist immer 1. a hoch 0 ist
daher auch nur 1. Und so kommen wir
auf 1 geteilt durch a hoch n, und das
ist 1 durch a hoch n. Man sieht also,
indem man den Exponenten mit einem
negativen Vorzeichen versieht,
bekommt man den Kehrwert. Also geht
die Potenz in den Nenner. Hier sieht
man noch ein paar Rechenbeispiele
dazu. Wir haben einmal a mal a hoch
minus 1. Man darf dabei jetzt nicht
vergessen, das linke a ist eigentlich
ein a hoch 1. Das heißt, wir haben a
hoch 1 mal a hoch minus 1. Wir haben
die gleiche Basis. Das heißt, wir
können die beiden Exponenten
addieren. Das wäre dann jetzt 1 minus
1, das ist 0. Es bleibt also a hoch 0
übrig und das ist, wie gerade schon
gesagt, 1. Anders sieht es bei 3 hoch
minus 1 aus. 3 hoch minus 1 ist 1
durch 3 hoch 1, beziehungsweise ein
Drittel. Das hier unten ist quasi das
gleiche Beispiel wie hier oben, nur
diesmal auch mit einer ausführlichen
Rechnung. Wir haben 3 mal 3 hoch
minus 1, das ist auch eigentlich das
gleiche wie 3 hoch 1 mal 3 hoch minus
1. Dann haben wir wieder 1 minus 1
ist 0, beziehungsweise 3 hoch 0 ist
wieder 1. Das stimmt schon mit
unserem Endergebnis überein. Man kann
das Ganze aber auch ausführlich
machen. Dann kommt man auf 3 mal 1
Drittel, 3 hoch minus 1 ist ja 1
Drittel. Und dann kann man die 3 in
den Zähler ziehen und haben wir 3
Drittel. Wir können, und 3 Drittel
ist ein Ganzes, das könnte man jetzt
kürzen oder auch sagen, das ist ein
Ganzes. Es ist auf jeden Fall am Ende
1.
Kommen wir nun dazu, wie man von der
Potenzschreibweise in die
Wurzelschreibweise wechseln kann. Und
zwar, wir sehen hier a hoch, 1 durch
m ist gleich die m-te Wurzel aus a.
Das heißt, man sieht, der
Wurzelexponent ist gleich dem Nenner
des... Exponenten. Heißt, 27 hoch ein
Drittel ist das gleiche wie die
dritte Wurzel aus 27. Und damit diese
Formel komplett wird, kommt noch der
Zähler dazu, das n. Denn a hoch n
durch m ist gleich die m-te Wurzel
aus a hoch n. Also der Exponent des
Radikanten ist auch weiterhin hier
der Exponent. und der Wurzelexponent
ist der Nenner des Bruchs im
Exponenten. Also man sieht hier, das
ist das m, das ist das n, das heißt
so viel wie 4 hoch 3 halbe ist gleich
die zweite Wurzel aus 4 hoch 3. Wenn
man sieht, dass es steht weiterhin im
Exponenten, hier steht es auch im
Zähler des Exponenten und der
Wurzelexponent steht im Nenner.
Nenner des Exponenten. Und damit kann
man dann immer zwischen der
Potenzschreibweise und der
Wurzelschreibweise wechseln. Damit
wären wir auch schon beim nächsten
Thema, das ist das Teilweise
-Wurzelziehen. Das Teilweise
-Wurzelziehen dient dazu, um recht
große Zahlen kleiner zu machen und so
wenigstens einen Teil der Wurzel zu
ziehen, auch wenn man die ganze...
Wurzel vielleicht nicht ziehen kann.
Und das heißt, wichtig dabei ist das
Wurzelgesetz, die Wurzel aus A mal B
ist gleich die Wurzel aus A mal die
Wurzel aus B. Das geht, wie gesagt,
so lange, wie hier multipliziert
wird. Und die Idee beim teilweise
Wurzelziehen ist einfach, den
Radikanten in Faktoren zu zerlegen,
von denen wir mindestens von einem
Faktor die Wurzel ziehen können. Ja,
also es bringt das jetzt nichts, ganz
ungeschickt zu zerlegen und dass man
immer noch von beiden Faktoren die
Wurzeln nicht kennt, das ist
ungünstig. Man sollte von einem der
beiden Faktoren oder von mehreren
vielleicht sogar die Wurzel ziehen
können. Und diese Faktoren teilt man
dann auf einzelne Wurzeln auf, um die
einzelnen Wurzeln zu ziehen. Und man
zieht dann alle Wurzeln, die man kann
und die man nicht ziehen kann,
bleiben dann leider übrig. Zum
Beispiel haben wir hier die Wurzel
aus 44. Das kann man schreiben als
die Wurzel aus 4 mal 11. Aus der 11
können wir leider nicht die Wurzel
ziehen, aber aus der 4. Das heißt,
die Wurzel aus 4 mal die Wurzel aus
11. Wurzel aus 4 ist 2. Wurzel aus 11
ist, können wir leider, wie vorhin
schon gesagt, nicht ohne weiteres
ziehen. Also ziehen wir die Wurzel
nur teilweise, also 2 mal Wurzel 11.
Hier unten, das ist ein Beispiel, was
eigentlich das vorteilhafte
Wurzelziehen ist. Wir haben die
Wurzel aus 1600 und das könnte man
schreiben als 16 mal die Wurzel aus
100 oder 16 mal 4 mal 25,
Entschuldigung, gerade nicht 16 mal
die Wurzel aus 100, sondern die
Wurzel aus 16 mal 100.
Jahrhundert weiter zerlegt, 16 mal 4
mal 25. Und wenn wir uns jetzt mal
ganz kurz überlegen, stellen wir
fest, aus der 16 können wir die
Wurzel ziehen, aus der 4 können wir
die Wurzel ziehen und aus der 25
können wir auch die Wurzel ziehen.
Das bedeutet, wir packen jetzt alle
drei Faktoren unter eine
eigenständige Wurzel. Wir kommen so
auf die Wurzel aus 16 mal die Wurzel
aus 4 mal die Wurzel aus 25. Die
Wurzel aus 16 ist 4. Die Wurzel aus
der 4 ist 2, die Wurzel aus 25 ist 5.
Wir kommen so auf 4 mal 2 mal 5. Und
diese Multiplikation müssen wir jetzt
noch ausführen. Das multiplizieren
wir eben und kommen so auf 40. Das
heißt, wir können abschließend sagen,
die Wurzel aus 1600 ist 40.
Hier haben wir jetzt auch noch ein
Beispiel. Wurzel 2 mal 2 hoch 3 hoch
1,5. Also wir brauchen jetzt hier
alle in diesem Webinar vorgeführten
Gesetze, also Potenzgesetze und auch
das Wurzelgesetz. Und wir müssen auch
von der Wurzelschreibweise in die
Potenzschreibweise wechseln können.
Fangen wir mit der Wurzel aus 2 an.
Die Wurzel aus 2 ist 2 hoch 1,5. Hier
oben steht ja nichts, das heißt, es
ist die Quadratwurzel, da steht also
quasi eine 2. und der radikant hat
kein exponenten das heißt es ist eine
1 so kommen wir auf 2 hoch 1 halb für
die wurzel aus 2 hier rechts haben
wir 2 hoch 3 hoch 1 halb das heißt
wir potenzieren eine potenz also
müssen wir multiplizieren 3 x 1 halb
ist 3 halbe und schauen uns das ganz
nochmal an wir sehen wir haben die
gleiche basis 2 aber wir haben
verschiedene exponenten das ist ist
aber kein Problem, denn wir können
jetzt, weil wir die gleiche Basis
haben, die beiden Exponenten einfach
addieren. Also 1,5 plus 3,5. So
kommen wir zu 2 hoch 1,5 plus 3,5.
Das ist 2 hoch 4,5. Jetzt könnte man
natürlich sagen, okay, 2 hoch 4,5 ist
2 hoch 2. Das ist 4. Dann wären wir
direkt hier unten. Man kann aber
diesen Bruch auch wieder in in die
Wurzelschreibweise überführen, dann
ist das nämlich 2 hoch 4 und daraus
die Quadratwurzel, also die
Quadratwurzel aus 2 hoch 4 und 2 hoch
4 ist 16 und die Quadratwurzel aus 16
ist 4. Also man sieht, obwohl wir
einen völlig anderen Weg gewählt
haben, kommen wir auf das gleiche
Ergebnis und das ist 4.
Hier haben wir noch ein weiteres
Beispiel, 3 hoch 3 durch 9 oder 3
hoch 3 Neuntel, wie man es ausdrücken
möchte. 3 hoch 3 mal 1 Neuntel,
beziehungsweise das ist das gleiche
wie 3 hoch 3 mal 1 Neuntel. Und die 9
können wir schreiben als 3 hoch 2. So
kommen wir auf 3 hoch 3 mal 1 durch 3
hoch 2. Jetzt kommt wieder die Sache
mit dem negativen Exponenten,
beziehungsweise dem Kehrbruch. Und 1
durch 3 hoch 2 können wir schreiben
als 3 hoch minus 2. So kommen wir auf
3 hoch 3. 3 hoch 3 mal 3 hoch minus
2. Wir sehen auch hier wieder, wir
haben beides mal die gleiche Basis.
Das heißt, wir addieren einfach
unsere beiden Exponenten, also 3 plus
minus 2. Hier steht es dann 3 hoch 3
plus minus 2. 3 plus minus 2 ist 1.
So kommen wir auf 3 hoch 1, also 3.
Und damit haben wir das auch schon so
weit wie möglich vereinfacht.
Damit wären wir jetzt auch am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.