Herzlich willkommen zum Webinar
Runden. Wir werden uns in diesem
Webinar mit dem Runden beschäftigen.
Wir werden uns zuerst das Runden auf
Zehner anschauen, danach das Runden
auf Hunderter und das Runden auf
Tausender. Ganz zum Schluss werden
wir anhand einer etwas größeren
Zahlen das Runden nochmal vorführen.
Das heißt gemischt, also wir runden
einmal auf Zehner, Hunderter und
Tausender in dem Beispiel. Und zeigen
so die Unterschiede. Fangen wir mit
dem etwas Allgemeinen zu dem Runden
an. Das Runden wird benötigt, damit
man eine einfache Darstellung von
Zahlen erlangt. Das heißt, dass
gerade bei großen Zahlen man sich
vielleicht auf das Wesentliche
beschränkt und auf ein exaktes
Ergebnis verzichtet. Das heißt, dass
man vielleicht einige Stellen, die
weit hinten liegen, rundet, sodass
man die Zahl besser verarbeiten kann,
sich vielleicht auch besser merken
kann oder eine Überschlagsrechnung
mit ihr durchführen kann. wird
gerundet. Das Runden ist an und für
sich gar nicht so schwer. Man muss
nur zwei wichtige Regeln folgen. Die
erste ist, man betrachtet immer die
Ziffer, die hinter der jeweiligen
Stelle steht, bis zu der man runden
möchte. Das bedeutet, wenn wir auf
Zehner runden möchten, schauen wir
uns die Stelle rechts daneben an, die
Einer. Wenn wir auf Hunderter runden
wollen, schauen wir uns die Stelle
rechts daneben an, also die Zehner.
Wenn wir auf Tausender runden wollen,
schauen wir uns auch dabei wieder die
Stelle rechts daneben an und das sind
die Hunderter. Wichtig dabei ist,
dass immer nur die eine Stelle rechts
daneben gilt und es wird nur einmal
gerundet. Das werde ich gleich auch
nochmal bei den Runden auf Hunderter
und Runden auf Tausender zeigen und
erwähnen, was ich damit meine. Es
wird immer nur einmal gerundet und
dabei schaut man sich immer nur die
Stelle rechts von der Stelle an, die
gerundet werden soll. Die zweite
wichtige Regel ist die Regel, wie
gerundet wird. Bei allen Zahlen,
entweder von 0, 1, 2, 3 bis
einschließlich 4, wird abgerundet.
Das heißt, man sagt auch, alle
Zahlen, die kleiner als 5 sind,
werden abgerundet. Oder dann wird
abgerundet. Wenn die Zahl eine 5, 6,
7, 8 oder eine 9 ist, wird
aufgerundet. Das heißt, ist die Zahl
kleiner als eine 5, wird abgerundet.
ist sie größer als eine 5 wird
aufgerundet. Wichtig ist, wir
sprechen immer über die Zahl, die
rechts von der zu rundenden Stelle
steht. Fangen wir mit dem Runden auf
Zehnern an. Wie gesagt, hier steht
nochmal oben die Regel, wie gerundet
wird. Wenn die einer Stelle kleiner
als 5 ist, wird abgerundet. Wenn die
einer Stelle gleich oder größer als 5
ist, wird aufgerundet. Wie gesagt,
weil wir auf 10er runden, schauen wir
uns die 1er an. Das sind ja hier die
1er, wir wollen ja auf die 10er
runden. Die 1er sind, wie jetzt schon
mehrmals gesagt, die Stelle rechts
von den 10ern. Gut, die 1er sind bei
der 723 eine 3. Die 3 ist kleiner als
die 5, folglich wird abgerundet und
wir erhalten eine 720.
Als nächste Zahl haben wir die 48.
Das heißt, hier betrachten wir auch
wieder die 1, das sind in dem Fall
eine 8. Die 8 ist größer als die 5,
also wird aufgerundet. Folglich gehen
wir zu den nächstgrößeren 10ern und
das ist dann die 50. Als nächstes
haben wir die 574. Die 1 ist hierbei
eine 4. Die 4 ist kleiner als die 5,
also wird abgerundet zur 570.
Hier haben wir ein Beispiel, was
oftmals Probleme bereitet. Wir haben
die 96. Die 6 ist größer als die 5,
also wird aufgerundet. Soweit kennen
wir das jetzt ja schon. Jetzt ist nur
das Problem, wir können die 10er
nicht mehr erhöhen, weil wir haben ja
schon die 9. Deswegen müssen wir die
nächsten 100er aufmachen. Und 96 ist
daher aufgerundet 100.
Als nächstes haben wir die 455. Hier
betrachten wir die rechte 5, also die
1er. Und 5, wir haben ja gerade
gelernt, ab 5... wird aufgerundet und
wir haben dort eine 5, daher runden
wir die 455 auf und erhalten so die
460.
Und damit sind wir auch schon bei den
Runden auf Hundertern. Das Runden auf
Hunderter funktioniert eigentlich
genauso. Wichtig ist jetzt nur, wenn
wir auf Hunderter runden, schauen wir
uns die Zehnerstelle an. Wenn die
Zehnerstelle kleiner als die 5 ist,
wird abgerundet und wenn die 10er
Stelle größer oder gleich 5 ist, wird
aufgerundet. Wichtig ist hierbei, was
ich schon mal zu Anfang gesagt habe,
die 1er Stelle ist nicht von
Bedeutung, die betrachten wir gar
nicht. Das heißt, wir wollen jetzt
die 723 auf 100er runden, daher
betrachten wir nur die 2. Es ist
egal, was hier für eine Stelle steht.
Wir haben die 723, wir betrachten
lediglich die 10er, weil wir wollen
auf 100er runden. Das ist die zweite
Stelle von rechts, die Zehner immer.
Und wir haben in dem Falle 2. Die 2
ist kleiner als die 5. Also wird
abgerundet und wir erhalten die 700.
Also wenn wir auf Hunderter runden,
dann kommt nach der Hunderter Ziffer
auch nur noch 0. Das ist immer so.
Genauso wie als wir gerade auf Zehner
gerundet haben, kam nach der Zehner
Ziffer nur noch eine 0.
Als nächstes haben wir die 248. Das
ist jetzt so ein Beispiel, was ich
vorhin meinte. Wenn man jetzt zweimal
runden würde, würde man die 8
aufrunden, also erst auf die 10er
runden, hätte man hier eine 5 stehen.
Und wenn wir dann auf die 100er
runden würden, würden wir aufrunden.
Das machen wir nicht. Es wird immer
nur einmal gerundet und wir
betrachten daher auch immer nur die
Stelle rechts von der Stelle, die
gerundet werden soll. Also wenn auf
100er gerundet werden soll, die 10er
Stelle. Das ist hier eine 4 und
deswegen ist es auch egal, dass hier
eine 8 steht. Das ist eine 4. Die 4
ist kleiner als die 5, also müssen
wir abrunden zur 200. Als nächstes
haben wir die 574. Wir haben hier die
10er 7 und die 7 ist größer als die
5. Also wird einfach aufgerundet. Als
nächstes haben wir wieder so ein
Beispiel, was oftmals Probleme
bereitet, die 996. Auch hier
betrachten wir die 10er, also die 9
und die 9 ist größer als die 5, also
wird aufgerundet. Das heißt, wir
möchten die 100er um 1 erhöhen. Das
geht aber nicht, weil wir haben da
schon eine 9 stehen, deswegen ist 996
aufgerundet 1000. Dann muss man halt
die 1000er um 1 erhöhen. die 100er
nicht mehr erhöhen kann, weil da
schon eine 9 steht. Die 455. In dem
Fall haben wir bei den 10ern eine 5
stehen. Daher 5 ist gleich 5 und wir
haben ja gelernt, ab wann wird
aufgerundet. Daher ist die 455
gerundet 500. Und damit sind wir auch
schon bei den Runden auf Tausendern.
Beim Runden auf Tausendern schauen
wir uns wie gesagt auch die Stelle
rechts an. daneben an, das ist die
100er Stelle. Wenn diese kleiner als
5 ist, wird abgerundet und wenn diese
gleich oder größer als 5 ist, wird
aufgerundet. Und hierbei
interessieren uns wie gesagt auch nur
die 100er, nicht die 10er Stellen und
auch nicht die 1er Stellen. Wir haben
hier die 3423. Die 100er Stelle ist
immer die dritte Stelle von rechts.
Die dritte Stelle von rechts ist die
erste, zweite und die dritte. Das
heißt in dem Fall ist es die 4. Das
sind unsere Hunderter. Die 4 ist
kleiner als die 5, also wird
abgerundet und 3423 wird abgerundet
auf 3000. Als nächstes haben wir die
6758. Die 7 ist unsere
Hunderterstelle und die 7 ist größer
als die 5, also wird aufgerundet in
dem Fall zu dem nächstgrößten
Tausender. Das sind dann 7000. Bei
der 7455 haben wir 4 Hunderter. Die 4
ist kleiner als die 5, also wird
abgerundet zur 7000.
Als nächstes haben wir hier wieder
die 9612. Wir haben bei den
Hundertern eine 6, das heißt es wird
aufgerundet zum nächstgrößeren
Tausender. Aber wir haben ja schon
die 9. Das heißt wir müssen jetzt zum
nächstgrößeren Zehntausender. Und das
ist 10.000 dann die Zahl. Also 9612
aufgerundet auf Tausender ergibt 10
.000.
Als nächstes haben wir noch die Zahl
1574. Hier haben wir 500er und wir
haben ja gelernt, bei 5 wird
aufgerundet und so erhalten wir
gerundet die 2000.
Damit wären wir auch schon beim
gemischten Runden. Und zwar sehen wir
hier 3 mal die gleiche Zahl. Es ist
die 467.372 und wir wollen die...
diese nun einmal auf Zehner,
Hunderter und Tausender runden. Und
wir haben ja gelernt, wenn wir auf
Zehner runden, betrachten wir die
Einer einfach nur. Das ist, wie
gesagt, die erste Stelle von rechts,
also die Zwei. Die Zwei ist kleiner
als die Fünf. Wir müssen also
abrunden zur 467.370. Und ich denke,
ihr seht schon, desto mehr wir
runden, desto kompakter wird die Zahl
und desto besser kann man sich auch
merken. Das ist nämlich auch ein
großer Faktor. Gut, als nächstes
wollen wir einmal auf Hunderter
runden, also die 467.372 auf
Hunderter gerundet. Dafür schauen wir
uns die 10er an. Die 10er sind wie
gesagt die zweite Stelle von rechts,
also in dem Fall die 7. Die 7 ist
größer als die 5, also runden wir
zunächst größer und Hunderter auf.
das heißt aus der 3 wird eine 4 und
wir kommen zu 467.400. Zum Schluss
runden wir noch einmal auf die
Tausender, das heißt wir schauen uns
in dem Fall die Hunderter Stelle an,
das ist wie vorhin schon mal gesagt
die dritte Stelle von rechts, also
die 3 und wir stellen fest wir haben
eine 3, die 3 ist kleiner als die
fünf also wird abgerundet wir gehen
also zum 467.000 und das ist schon so
eine zahl die man sich gut merken
kann und die auch immer noch genau
genug ist damit wären wir am ende des
webinars ich bedanke mich für eure
aufmerksamkeit