Herzlich willkommen zum Webinar
Dreiecke. Wir unterhalten uns in
diesem Webinar über Dreiecke. Wir
schauen uns zuerst Eigenschaften
eines Dreiecks an und widmen uns
danach ein paar Berechnungen, also
wir berechnen den Umfang und den
Flächeninhalt eines Dreiecks. Danach
schauen wir uns verschiedene
Dreiecksarten und Konkurrenzsätze an.
Ganz am Ende gibt es noch eine kleine
Beispielaufgabe zum zweiten Thema,
also Umfang und Flächeninhalt, die
wir dann zusammen erarbeiten.
ein allgemeines Dreieck. Was sofort
auffällt, denke ich, ist, dass die
Beschriftung entgegen des
Uhrzeigersinns stattfindet. So A, B
und C. Die Beschriftung der Eckpunkte
erfolgt entgegen dem Uhrzeigersinn.
Die Seiten haben immer den kleinen
Buchstaben von der gegenüberliegenden
Ecke. Deswegen haben wir hier die
Eckpunkt A und gegenüberliegend die
Seite klein A. Hier Eckpunkt B und
gegenüberliegend die Seite klein B.
Die Winkel werden immer nach dem
griechischen Alphabet sortiert,
Alpha, Beta, Gamma Und auch
entsprechend gegen den Uhrzeigersinn
Bei jedem Dreieck ist die Winkelsumme
der Innenwinkel 180° Daher gilt
wirklich immer Alpha plus Beta plus
Gamma gleich 180° Das ist wirklich
immer so und so kann man auch ganz
schnell Sachen kontrollieren oder
wenn man zwei Winkel hat, den dritten
ausrechnen.
Kommen wir dann zu Umfang und
Flächeninhalt. Der Umfang eines
Dreiecks ist einfach die Strecke, die
man zurücklegt, wenn man einmal ganz
rum geht. Also U ist gleich A plus B
plus C. Einfach die Summe der
Kantenlängen.
Beim Flächeninhalt wird es etwas
komplizierter. Grundsätzlich gilt
beim Dreieck Länge mal Höhe geteilt
durch 2. Ganz wichtig ist, wir sehen
jetzt hier drei verschiedene Formeln,
A mal HA halbe A ist dann die
Grundseite und HA ist die Höhe, die
auf A steht, die wäre dann hier so
angesetzt.
B mal HB ist dann, also A ist gleich
B mal HB halbe, bedeutet dann, wir
nehmen B als Grundseite und haben
dann die Höhe über B, beziehungsweise
von B aus, das ginge dann ungefähr
hier so lang. Und zu guter Letzt, A
ist gleich C mal hc halbe. Das ist
der Fall, den wir hier unten sehen.
Das Dreieck steht auf seiner
Grundseite C und die Höhe hc ist
eingezeichnet. Die Höhen sind immer
senkrecht zur Grundseite. Also man
kann hier auch immer einen rechten
Winkel einzeichnen. Und damit kann
man dann entsprechend den
Flächeninhalt berechnen. Der Umfang
ist natürlich, wie wir schon gesehen
haben, wesentlich einfacher zu
bestimmen.
Kommen wir nun erstmal zu den
wichtigsten Dreiecksarten. Es gibt
das gleichseitige Dreieck. Beim
gleichseitigen Dreieck sind, wie der
Name eigentlich schon sagt, alle
Seiten gleich. Heißt, alle Seiten
sind gleich lang und folglich sind
auch alle Winkel gleich groß, nämlich
60 Grad.
Das sollte man kennen, das ist ein
ganz wichtiges Dreieck und ist auch
einer der einfachsten Fälle
eigentlich. Zusätzlich gibt es noch
das gleichschenklige Dreieck. Beim
gleichschenkligen Dreieck sind nur
zwei Seiten gleich lang. Das sind die
sogenannten Schenkel, hier B und A.
Diese sind gleich lang und der Winkel
zur Grundseite, Alpha und Beta, ist
ebenfalls gleich groß. Das sind so
die zwei wichtigsten Dreiecksformen.
Das gleichschenklige kommt aber doch
noch etwas öfter vor als das gleiche.
Seitige. Bei Konkurrenzsätzen ist es
so, dass diese dazu dienen,
Dreiecke eindeutig zu bestimmen. Das
heißt, man spricht von, dass zwei
Dreiecks zueinander konkurrent sind,
das heißt gleich sind, wenn gewisse,
wenn die Konkurrenzsätze zutreffen.
So kann man es am einfachsten
ausdrücken. Es gibt verschiedene, wir
haben hier den Konkurrenzsatz. sss
das steht für seite seite seite das
heißt wir haben drei seiten die wir
prüfen wir gucken einfach ob alle
drei seiten längen gleich sind wenn
das der fall ist dann sind die
dreiecke automatisch konkurrent das
bedeutet identisch ja es gibt
natürlich noch andere zum beispiel
hier wsw das heißt winkel seite
winkel bei diesem konkurrenz satz
geht es darum dass man zwei Winkel
prüft und die eingeschlossene Seite.
Also man sucht sich die beiden Winkel
raus,
misst diese nach, die müssen wirklich
nachgemessen werden, und prüft und
misst die Länge der eingeschlossenen
Seite. Dies vergleicht man mit dem zu
vergleichenden Dreieck. Ähnlich so
geht mit sws also seite winkel seite
das heißt wir haben zwei seiten und
einen eingeschlossenen winkel heißt
wir messen die beiden seiten längen
ab und den und die größe des
eingeschlossenen winkels und
vergleichen dies wieder der
kongruenz als sw ist seite seite
winkel ganz wichtig bei diesen wird
nicht der eingeschlossene winkel
gemessen sondern der
gegenüberliegende seite Winkel und
zwar der von der größeren Seite
gegenüber liegende Winkel. Der ist
schon ein bisschen kompliziert, das
muss man sich wirklich merken. Bei
den anderen, denke ich, konnte man
sich das noch ganz gut merken. Aber
hier ist es wirklich so, wir haben
zwei Seitenlängen gegeben, die wir
wieder abmessen und messen zusätzlich
den Winkel gegenüber von der größeren
Seite. Das ist, wie gesagt, ganz,
ganz wichtig.
Sofern ein Winkel der kleineren Seite
gegenüber liegt, existiert kein
Konkurrenzsatz. Das ist ganz wichtig.
Es gibt dann die Versuche, diesen
besonderen Fall durch Kleinbuchstaben
auszudrücken, dass man das zweite S
klein macht oder sogar noch das W
klein macht, einfach um zu
kennzeichnen, dass man den Winkel
gegenüber der kleineren Seite
genommen hat. Ich würde mich aber
immer an die festgelegten
Konkurrenzsätze halten.
Das wäre es dann auch schon zu den
Konkurrenzsätzen gewesen. Im Großen
und Ganzen lässt sich einfach
festhalten, dass man diese braucht,
um zu beweisen, dass Dreiecke
identisch sind bzw. konkurrent
zueinander sind. Und am besten lernt
man diese auswendig bzw. kennt deren
Bedeutung. Wir kommen nun zu einer
kleinen Beispielaufgabe. Und zwar
sehen wir hier ein Dreieck, um genau
zu sein, ist es ein gleichschenkliges
Dreieck, das schon aus der
Aufgabenstellung ersichtlich ist. Und
wir sollen den Umfang sowie den
Flächeninhalt berechnen. Wir sehen
erstmal, wir haben hier die Seite A
mit 7 cm und die Grundseite C mit 1,5
cm, beziehungsweise das C, was hier
angegeben ist, geht nur bis zur
Mitte. Beim gleichständigen Dreieck
ist es ja der Fall, dass die Spitze
genau mittig über der Grundseite
sitzt und die Seite B ist natürlich
genauso lang wie Seite A. Das ist ja
die Eigenschaft eines gleichständigen
Dreiecks, was wir schon gelernt
haben. Um den Flächeninhalt zu
berechnen, Groß A, brauchen wir
natürlich die Höhe HC. Die haben wir
glücklicherweise schon gegeben, 8 cm.
Und damit fangen wir jetzt erstmal
an. Wir berechnen als erstes jetzt
einfach mal den Umgang. Der Umfang
war ja einfach A plus B plus C, in
dem Fall C' weil C geht ja nur bis
zur Mitte und C' ist die gesamte
Länge. Das C' können wir einfach
errechnen, indem wir C mit 2
multiplizieren, weil wenn man so
möchte haben wir hier nochmal die
Länge C.
Folglich ist C 3 cm lang. Wir wissen
ja A ist gleich B mit 7 cm und so
kommen wir für den Umfang. Umfang auf
7 plus 7 plus 3 Zentimetern, das
macht 7 Zentimeter. Wir können also
abschließend sagen, der Umfang dieses
gleichschenkligen Dreiecks beträgt 17
Zentimeter. Eigentlich schon
einfacher ist es bei dem
Flächeninhalt. Wir haben ja das C
-Strich schon gegeben, wir brauchen
ja immer die gesamte Länge der
Grundseite und das HC ist ebenfalls
gegeben. Das heißt, alles was wir
hier einsetzen müssen, haben wir
gegeben. deswegen setzen wir dies
einfach ein flächen halt groß a ist
dann gleich c strich mal hc strich
das hc strich ist einfach nur die
höhe die auf der grundseite c strich
steht also einfach unter hc so kommen
wir auf 3 x 8 cm durch 2 das macht 12
quadratzentimeter wir wissen jetzt
also dass der flächen inhalt dieses
dreiecks 12 quadratzentimeter beträgt
er beträgt und das wäre auch schon
die Beispielaufgabe. Also wie gesagt,
achtet immer darauf, was für ein
Dreieck, um was für ein Dreieck es
sich handelt. Das steht ganz oft in
der Aufgabenstellung, so wie auch
hier. Und das ist dann eine wichtige
Information, um die Aufgabenstellung
zu lösen. Sonst ist es oftmals
einfach schier nicht möglich, sie zu
lösen. Daher ist das Wissen, was wir
gerade angeschaut haben, doch
wichtig.
Damit Damit wären wir auch schon am
Ende des Webinars. Ich hoffe, ihr
habt daran Gefallen gefunden und
konntet etwas aus dem Webinar
mitnehmen. Ich bedanke mich auf jeden
Fall schon mal für eure
Aufmerksamkeit und wünsche euch noch
einen schönen Abend.