Herzlich willkommen zum Webinar
Wahrscheinlichkeit. Wir werden uns in
diesem Webinar zuallererst über den
allgemeinen
Wahrscheinlichkeitsbegriff
unterhalten, wie dieser entsteht und
auch berechnet wird, also die
Einzelwahrscheinlichkeit berechnet
wird. Danach schauen wir uns
mehrstufige Zufallsexperimente an und
ganz zum Schluss schauen wir uns noch
was zur bedingten Wahrscheinlichkeit
an. Fangen wir nun mit dem
Wahrscheinlichkeitsbegriff an. Um
eine Wahrscheinlichkeit zu bestimmen,
müssen wir erstmal eine Grundlage
schaffen. Wir müssen ein Ereignis E
definieren und die Anzahl aller
möglichen Ereignisse oder Ergebnisse
Sigma. Das E ist wie gesagt die für
uns günstigen Ereignisse, die wir
haben wollen. Das Sigma ist die
Anzahl aller möglichen Ereignisse.
Wir haben das Ganze mal am kleinen
Beispiel gemacht und zwar haben wir
als Sigma definiert ein paar
Eissorten, einmal Schokolade, Vanille
und Erdbeer. Der Betrag von Sigma
bzw. die Mächtigkeit beschreibt, wie
viele Elemente Sigma enthält. Das
sind bei uns 1, 2, 3. Die
Wahrscheinlichkeit ist letztendlich
nur der Quotient aus der Anzahl der
günstigen Ereignisse, also E, und dem
Betrag von der Mächtigkeit. der
ergebnismenge also den sigma das
heißt man teilt immer die günstigen
ereignisse durch die anzahl aller
möglichen ereignisse also das ist
durch sigma ist wie gesagt die anzahl
aller für uns günstigen ereignisse
die zu einem erfolg führen und sieht
man sind alle möglichen dazu haben
wir auch ein kleines beispiel und
zwar du hast fünf eis zu verfügung
wie hoch ist die wahrscheinlichkeit
weder erdbeer noch vanille zu
bekommen Wir wissen erstmal, es gibt
insgesamt fünf Eissorten, das heißt
der Betrag von Sigma ist 5. Eine der
fünf Eissorten werden wir bekommen
und wir wollen aber kein Erdbeer und
kein Vanille. Das heißt für uns
günstige Eissorten, die uns
schmecken, sind 5 minus die beiden,
also 5 minus 2, also 3. Das heißt es
gibt drei Eissorten, die zu einem
positiven Ergebnis führen. Die
Wahrscheinlichkeit, dass wir dann
eine Eissorte bekommen, die uns
schmeckt, ist dann 3 geteilt durch 5,
also 0,6 Wahrscheinlichkeiten werden
gerne in Prozent angegeben Um die
Wahrscheinlichkeit in Prozent
anzugeben, multipliziert man dieses
dezimale Ergebnis einfach mit 100 und
erhält so die Wahrscheinlichkeit in
Prozent Das heißt bei uns 0,6 mal 100
ist gleich 60% Das heißt, wir können
abschließend sagen, wir erhalten mit
einer Wahrscheinlichkeit von 60%
weder Erdbeer noch Vanille. Ganz
wichtig ist, dies gilt nur für eine
Eiskugel. Also wir stellen uns jetzt
wirklich vor, wir gehen zu einer
Eisdiele, bekommen eine willkürlich
oder eine zufällig gewählte Eissorte,
aber nur eine Kugel davon. Die Frage
ist natürlich jetzt, wie sieht das
aus, wenn wir mehrere Eiskugeln
bekommen und diese auch immer
zufällig gewählt werden. Dann sind
wir nämlich bei mehrstufigen
Zufallsexperimenten. Und zwar
behandeln wir jetzt noch weiterhin
das gleiche Beispiel. Das heißt, es
gibt fünf Eiskugeln und es wird eine
Eiskugel zufällig ausgewählt. Wichtig
dabei ist, die Auswahl der zweiten
Kugel wird nicht durch die Auswahl
der ersten beeinflusst. Das soll
heißen, angenommen wir hatten bei der
ersten Erdbeer, dann heißt das nicht,
dass wir bei der zweiten nicht
Erdbeer bekommen. Also das ist
unabhängig voneinander.
Die erste Kugel für uns gut ist, also
uns schmeckt, ist ja 60%, das haben
wir gerade berechnet. Und diese 60%
sind konstant, weil die Anzahl der
für uns günstigen Eiskugeln bleibt
gleich. Wir haben nur die Forderung,
dass wir keinen Erdbeer und keinen
Vanille wollen. Das heißt, wir
könnten hier auch zweimal die gleiche
Kugel kriegen, das wäre für uns auch
okay. Hauptsache kein Erdbeer und
kein Vanille. Wir gehen des Weiteren
auch davon aus, dass das Eis
natürlich nicht ausgeht. Also in der
Eisdiele gibt es genug Eis und wir
können weiterhin unsere 5 Eissorten
bekommen. Deswegen ist auch für die
zweite Kugel die Wahrscheinlichkeit
60%, dass wir weder Erdbeer noch
Vanille bekommen. Weil bei der
zweiten Kugel ist auch unsere
Forderung weiterhin kein Erdbeer und
kein Vanille von den 5 Kugeln. Das
heißt, wir haben auch hier diesen
Quotienten 3 Fünftel und das sind
halt 0,6. Um jetzt die
Wahrscheinlichkeit dafür zu
bestimmen, dass wir bei beiden Kugeln
kein Erdbeer und kein Vanille
erhalten, müssen wir die beiden
Einzelwahrscheinlichkeiten
multiplizieren. Das ist nämlich ein
Pfad. Und die erste Regel laut
entlang eines Pfades wird
multipliziert. Das heißt, wir rechnen
0,6 mal 0,6. Das ist dann P1 mal P2.
also 0,36 beziehungsweise wie wir
gerade gelernt haben 36 prozent wir
können also sagen mit einer
wahrscheinlichkeit von 36 prozent
bekommen wir zwei kugeln wo keine
erdbeer und keine vanille kugel dabei
ist und das funktioniert wie gesagt
so mit der fahrt regel das ganze kann
man natürlich noch entsprechend
weiter aufspannen man nutzt für sowas
dann meistens solche baum diagramme
und wir haben jetzt ja auch ein
anderes beispiel das ist auch schon
ein bisschen komplett Denn oftmals
gibt es mehrere Wege, die zum Ziel
führen. Es ist ja nicht immer so,
dass wir sagen, ich will nur Gewinne.
Man sagt ja auch mal, ich möchte zwei
Gewinnen bei drei Versuchen zum
Beispiel. Das ist genau hier der
Fall. Und zwar, in einer Lostrommel
befinden sich zehn Lose. Vier davon
sind Gewinnlose, sechs hingegen
Nieten. Wie hoch ist die
Wahrscheinlichkeit, dass von drei
gekauften Losen genau zwei Gewinne
dabei sind? Wichtig ist hierbei
erstmal die Formulierung, von drei
gekauften Losen genau zwei Gewinne
dabei sind Wir haben jetzt also
wirklich nur das Ereignis, dass wir
bei drei gekauften Losen zwei Gewinne
haben Es gibt auch andere
Formulierungen, sowas wie mindestens
zwei Gewinne Bei mindestens zwei
Gewinne wären auch drei Gewinne in
Ordnung bei drei Versuchen oder bei
drei gekauften Losen Wir hingegen
wollen jetzt in dieser
Aufschlussabstellung genau zwei
Gewinne nur haben Das heißt, bei uns
ist drei Gewinne keine Option und
gehört nicht zu unserem Ergebnisraum.
Sowas löst man am besten über ein
Baumdiagramm. Wir wissen, wir kaufen
drei Lose, das heißt, wir brauchen
drei Stufen. Hier ist die erste Stufe
für das erste Los. Das hier ist die
zweite Stufe für das zweite Los. Und
hier hinten sehen wir die dritte
Stufe für das dritte Los. Also wir
starten immer ganz links hier, wo das
Baumdiagramm noch am schlankesten ist
und fangen dann an. Wir überlegen uns
jetzt, welche Kombinationen führen
denn zu unserem Ereignis. Wir wollen
zwei Gewinne bei drei Losen. Das
heißt, eine Möglichkeit ist, wir
ziehen eine Niete und dann zwei
Gewinne. Das wäre dieser Fazit. Die
andere Möglichkeit ist, wir bekommen
einen Gewinn, dann bekommen wir noch
einen Gewinn, aber zum Schluss
erhalten wir eine Niete. Das wäre die
zweite Möglichkeit. Die dritte
Möglichkeit wäre, wir haben einen
Gewinn, eine Niete und dann wieder
einen Gewinn. Das heißt, wir haben
jetzt insgesamt drei Möglichkeiten,
um unser Ereignis zu erreichen.
Wichtig ist noch, wir haben jetzt
hier nur G' als kein Gewinn definiert
und G als Gewinn. das macht man immer
so, man reduziert das so weit wie
möglich, einfach zu einem Ereignis,
was seinem Ereignis übereinstimmt,
also Gewinn in unserem Fall und dem
Gegenereignis das ist einfach das
Ereignis, dass das Ereignis nicht
eintrifft, also G', das ist jetzt
egal, was das ist vielleicht gibt es
ja auch verschiedene Nieten, aber es
ist auf jeden Fall nicht das Los, was
was wir wollen. Das Los, was wir
wollen, ist immer G und die
restlichen Lose sind einfach immer
G'. Das ist immer dieses Prinzip,
dass man sich auf das Wesentliche
reduziert. Und wir müssen jetzt
natürlich noch die Wahrscheinlichkeit
berechnen für einen Gewinn. Wir
wissen, wir haben 10 Lose in der
Lostrommel, 4 davon sind Gewinnlose,
6 sind davon Mieten. Die Die
Wahrscheinlichkeit im ersten
Durchgang für ein Gewinnlos, wir
haben da ja 4,
ist dann 6 Zehntel. Was ganz wichtig
ist, wir haben eine Lostrommel und
wir ziehen das Los ja aus der Trommel
raus. Das heißt, nachdem wir das
erste Mal gezogen haben, haben wir
nur noch 9 Lose in der Trommel. Und
wenn wir zuvor einen Gewinn gezogen
haben, haben wir danach einen Gewinn
weniger drin. Das heißt, die
Wahrscheinlichkeit ändert sich mit
der Zeit. Oder mit der Anzahl der
Züge. Das ist ganz wichtig, weil nach
dem ersten Zug, wir haben einen
Gewinn gezogen, haben wir nur noch
drei Gewinne in der Lostrommel von
insgesamt neun. Wir haben hier jetzt
erstmal unsere drei Möglichkeiten,
die ich gerade schon mal gezeigt
habe, aufgestellt. Also Gewinn,
Gewinn, kein Gewinn, Gewinn, kein
Gewinn, Gewinn, kein Gewinn, Gewinn,
Gewinn. Und wir müssen jetzt jeweils
die dazugehörigen
Wahrscheinlichkeiten berechnen.
viertel die wahrscheinlichkeit für
den zweiten gewinn ist nur noch drei
neuntel weil wir schon ein gewinn los
entnommen haben wichtig ist die
gesamtzahl ändert sich immer immer
wenn ihr etwas entnehmt oder etwas
ohne zurückleben hat schon
8 10 98 egal bei welchem fall ja und
beim dritten zug haben wir aber noch
alle mieten drin wir hatten ja anfang
sechs stück wir haben aber aktuell
hier in dem beispiel noch keine miete
gezogen deswegen haben wir noch sechs
mieten aus insgesamt insgesamt 8
Losen. Das nächste, was zu unserem
Ereignis führen würde, wäre Gewinn.
Kein Gewinn, Gewinn. Für den ersten
Gewinn haben wir wieder die
Wahrscheinlichkeit 4 Zehntel. Für die
erste Niete haben wir dann die
Wahrscheinlichkeit 6 Neuntel. Wir
haben noch 6 Nieten in der
Lostrammel. Wir haben aber insgesamt
nur noch 9 Lose. So kommen wir auf
diese 6 Neuntel. dann wieder ein
Gewinn. Wir haben hier schon ein
Gewinn entnommen hier vorne, das
heißt wir haben nur noch 3 Gewinnlose
in der Trommel und insgesamt 8 Lose.
Bei kein Gewinn, Gewinn, Gewinn ist
es ähnlich. Zuerst haben wir noch 6
Nieten in der Lostrommel und 10 Lose,
so entsteht dieser Bruch 6 Zehntel.
Bei dem ersten Gewinn haben wir noch
alle Gewinne in der Lostrommel, aber
nur noch 9 Lose. So kommen wir auf
den Bruch 4 Neuntel. Und beim zweiten
Gewinn haben wir schon ein Gewinn
weniger in der Lostrommel, also 3 und
noch insgesamt 8 Lose. So kommen wir
zu 3 Achtel. Ihr werdet feststellen
hierbei, dass der Nenner immer gleich
ist. 10 mal 9 mal 8, 10 mal 9 mal 8,
10 mal 9 mal 8. und wir haben auch
hier oben immer die gleichen zähler
nur halt oftmals vertauscht aber was
eine multiplikation ist ist die
wahrscheinlichkeit für alle gleich
nämlich 4 x 3 x 6 durch 10 x 9 x 8
und weil wir das dreimal haben drei
mal also am ende der fahrt ist werden
die einzelwahrscheinlichkeiten
addiert das heißt wir rechnen die
wahrscheinlichkeit plus die
wahrscheinlichkeit plus die die
Wahrscheinlichkeit, weil sich aber
alle drei gleich groß sind, rechnen
wir dreimal die Wahrscheinlichkeit.
Das ist in dem Fall 0,1
beziehungsweise 10%. Wir können also
sagen, die Wahrscheinlichkeit, dass
wir beim dreimaligen ziehen genau
zweimal Gewinn erhalten oder zwei
Gewinne erhalten, liegt bei 10%.
Kommen wir dann jetzt abschließend
zur bedingten Wahrscheinlichkeit.
Eine bedingte Wahrscheinlichkeit wird
am besten mit der Vierfelder-Tafel
beschrieben. Wir sehen hier die heißt
4-Felder-Tafel, weil hier in der
Mitte 4 Felder sind. Die Elemente,
die hier drum verteilt sind, also die
7, entsteht dadurch, dass man die
beiden Elemente in der Zeile addiert,
entsteht die 7. Gleiches gilt für die
22. Und hier, wenn man die Spalten
addiert, erhält man die 10 bzw. die
19. Die 29 erhält man, indem man die
beiden Felder und die beiden Felder
addiert. Also 7 plus 22 ist 29, 10
plus 19 ist 29. So funktioniert eine
Vierfelder-Tafel. Wir sehen, es geht
ja hier um eine Schulklasse. Diese
Schulklasse besteht aus 29 Schülern.
Und von diesen 29 Schülern haben 10
Schüler braune Haare und 7 Schüler
grüne Augen. 5 Schüler haben sowohl
braune Haare als auch grüne Augen.
Wir sollen jetzt hieraus erstmal die
Vierfelder-Tafel erstellen. Wir
wissen, insgesamt gibt es... 29
Schüler. Das ist schon mal der Wert,
der hier unten rechts steht. Dann
wird unterschieden zwischen braune
Haare und keine braunen Haare. Und
grüne Augen und keine grünen Augen.
Das ist wie gesagt diese
Vereinfachung, die man macht.
Entweder der Schüler hat braune Haare
oder er hat keine braunen Haare. Die
anderen Haarfarben werden erstmal
nicht beachtet. Und jetzt versucht
man, die entsprechenden Zahlen an die
entsprechenden Stellen zu bringen.
Wir wissen aber nichts über die
Augenfarbe, aber wir wissen braune
Haare, deswegen steht hier unten 10.
Des Weiteren wissen wir, 7 Schüler
haben grüne Augen. Das heißt, hier
bei grünen Augen über die Haarfarbe
wissen wir nichts, schreiben wir hier
die 7 hin. Und wir wissen auch noch,
5 Schüler haben braune Haare und
grüne Augen. Das ist das Element
hier. Die 5 heißt, wenn wir anfangen,
kennen wir die 5, die 7, die 10 und
die 29. Und wie gerade gesagt, muss
hier gelten, das Feld plus das Feld
ergibt das. Also 5 plus was ergibt
10? Natürlich 5. So kommen wir auf
die 5 hier. Und die 7 kommt ja auch
dadurch, das Feld plus das Feld muss
das Feld ergeben. Also 5 plus was ist
gleich 7? 2 also. Und dann wissen wir
auch schon, wie es hier weitergeht.
Wir wissen ja, dass hier unten eine
29 steht. Und das Feld plus das Feld
ergibt ja das Feld hier. Also 7 plus
was ist 29. 29, 22, so kommt die 22
hier hin. Gleiches gilt für die 19.
Das Feld plus das Feld ergibt auch
wieder das Feld. Also 10 plus was
ergibt 29, 19. Und so können wir
dieses Feld jetzt hier auch noch
bestimmen. Denn 2 plus was ist 19,
17. Und jetzt haben wir unsere
Vierfelder-Tafel fertig. Das Feld
hier oben ist die Anzahl der Schüler,
die braune Haare und grünen Haare.
Das Feld hier ist die Anzahl der
Schüler, die keine braunen Haare,
aber grüne Augen haben. Das Feld hier
ist die Anzahl der Schüler, die
braune Haare und keine grünen Augen
haben. Das Feld hier ist die Anzahl
der Schüler, die keine braunen Haare
und keine grünen Augen haben. Jetzt
kann man hier dann auch
Wahrscheinlichkeiten berechnen. Dabei
ist es aber ganz wichtig, dass auf
den Wortlaut der Aufgabe geachtet
wird. Und zwar, wir haben hier zwei
Beispiele. Viele berechnen die
Wahrscheinlichkeit, dass ein zufällig
ausgewählter Schüler weder braune
Haare noch grüne Augen hat. Wir
wissen also nichts über den Schüler.
Wir wissen nur, wir wollen einen
Schüler, der keine braunen Haare und
keine grünen Augen hat. Das heißt,
keine braunen Haare und keine grünen
Augen. Das ist die 17. Weder braune
Haare noch grüne Augen. Also keine
braunen Haare und keine grünen Augen.
Das ist die 17. Das heißt, wir
wissen, das trifft auf 17 der 29
Schüler zu. Folglich lautet das
Ergebnis 17 durch 29, also 58,5%.
Hierbei sind alle Schüler zu
berücksichtigen. Aus dem ganz
einfachen Grund, es wurde nicht
vorher eingegrenzt. Es wurde nicht
keine Haarfarbe genannt oder keine
Augenfarbe. Man hat wirklich
zufallsmäßig
einen Schüler ausgewählt. Bei der
nächsten Aufgabenstellung ist das
anders und dann wird das
wahrscheinlich auch klar, was ich
gerade erwähnt habe. Und zwar
berechne die Wahrscheinlichkeit, dass
ein zufällig ausgewählter Schüler,
der braune Haare hat, keine grünen
Augen hat. Das heißt, wir wissen
schon, dass der Schüler braune Haare
hat. Man muss sich das also so
vorstellen, man lässt alle Schüler
mit braunen Haaren sich in einer
Reihe aufstellen und wählt dann von
dieser Gruppe, wirklich nur von
dieser Gruppe, die braune Haare hat,
einen Schüler aus. Und jetzt ist die
Frage, wie groß ist die
Wahrscheinlichkeit, dass dieser grüne
Augen hat? Das heißt, wir wissen ja,
braune Haare und keine grünen Augen
ist die 5. Jetzt ist nur die Frage,
wie viele gibt es denn insgesamt? Es
gibt nur noch 10 Stück. Es sind
diesmal nicht alle zu
berücksichtigen, weil wir wissen, Wir
betrachten nur die Schüler, die
braune Haare haben. Und dann beträgt
die Wahrscheinlichkeit 0,5. Denn wir
berücksichtigen nur die mit den
braunen Haaren. Das sind dann 50%.
Und damit wären wir auch schon am
Ende des Webinars. Ich bedanke mich
für eure Aufmerksamkeit.