Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema
Grundrechenarten. Wir wollen heute
einmal durchgehen, wie wir die
Grundrechenarten Addition,
Subtraktion, Multiplikation und
Division anwenden und im Anschluss
möchten wir uns anschauen, wie wir
sie bei Brüchen bzw. bei
Dezimalbrüchen gebrauchen. Beginnen
wollen wir mit der Addition. Bei der
Addition werden zwei oder auch
mehrere Zahlen zusammengezählt.
Hierbei wird das Pluszeichen
verwendet. Also wir sehen hier, wir
haben mindestens zwei Zahlen, die
nennen wir Summanden, mit einem
Pluszeichen dazwischen. Die ergeben
eine Summe. Also zum Beispiel 3 plus
4 gleich 7. Das Ganze funktioniert
auch mit mehreren Zahlen. In diesem
Fall 5 plus 2 plus 3 haben wir 3
Summanden und als Ergebnis wieder
eine Summe. Hier haben wir noch ein
paar Beispielaufgaben vorbereitet. So
ist zum Beispiel 12 plus 4 16, 25
plus 12 37, 35 plus 17 52, 104 plus
208. 3432, 3442 plus
9377 ist 12859. Hier haben wir noch
Aufgaben mit mehreren Summanden. 37
.845 plus 4583 plus 125 ergibt 42
.553.
Und sogar mit vier Summanden 237 plus
62 plus 4397 plus 390 ergibt 5086.
Als nächstes schauen wir uns die
Subtraktion an. Bei einer Subtraktion
wird eine Zahl von einer anderen Zahl
abgezogen. Dafür verwenden wir das
Minuszeichen. Wir haben also eine
Zahl. Von dieser Zahl wird abgezogen.
Die nennen wir Minuend. Die steht
vorne. Die Zahl, die wir davon
abziehen, steht hinter dem
Minuszeichen. Die nennen wir
Subtrahend. Das Ergebnis von einer
Subtraktion nennen wir dann
Differenz. Wir können auch mehr als
einen Subtrahenden haben. In dem
Fall... Nehmen wir unseren Minuent
und den ersten Subtrahent, rechnen
das Ergebnis aus. In dem Fall 18
minus 6 wäre 12. Damit ist 12 unser
neuer Minuent. Und wir ziehen den
weiteren Subtrahenten davon ab und
erhalten unsere Differenz 10. Auch
hier haben wir nochmal einige
Beispielaufgaben vorbereitet. So ist
35 minus 2, 33. 58 minus 26 ist 32,
81 minus 38 ist 43, 609 minus 175 ist
434, 9863 minus 3746 ist 6117. Hier
mit mehreren Subtrahenten, einmal mit
zwei Subtrahenten. Subtrahenden und
einem Minuent. 2836 minus 273 minus
1283 ergibt 1280. Oder 1019 minus
319, Da ist 700, dann unser neuer
Minuent, minus 286. Dann haben wir
den neuen Minuent 414, minus 414.
Damit ist unsere Differenz dann 0.
Bei der Multiplikation werden zwei
oder mehr Zahlen miteinander mal
genommen. Dafür verwenden wir das
Malzahlen. also ein Punkt. Zum
Beispiel 3 mal 4. Die beiden Zahlen
bei der Multiplikation nennen wir
Faktor. Und wir können eine
Multiplikation uns so vorstellen,
dass wir 3 mal die 4 nehmen, also den
einen Faktor so oft wie der zweite
Faktor da ist.
3 mal 4 können wir uns auch
vorstellen als 4 plus 4 plus 4. 1, 2,
3. Oder anders gelesen 4 mal 3. 3
plus 3 plus 3 plus 3. Das Ergebnis
einer Multiplikation nennen wir
Produkt. Wenn wir mehrere Faktoren
haben, können wir auch die einfach
miteinander multiplizieren. Also wir
rechnen 2 mal 2. Das Ergebnis. 4 mal
3 ergibt 12 als Produkt. Auch hier
haben wir wieder einige
Beispielaufgaben. Wir haben 5 mal 21
ist 105. 42 mal 11 ist 462. 53 mal 14
ist 742. 26 mal 764 ist 19.864.
342 mal 93 ist 31.806 35 mal 24 mal
8, also mit mehr als zwei Faktoren,
ergibt 6720 und 2 mal 12 mal 9 mal 13
ergibt 2808
Zuletzt haben wir die Division in den
Grundrechenarten. Bei einer Division
wird eine Zahl durch eine andere
geteilt. Dafür verwenden wir das
Geteilzeichen, also diesen
Doppelpunkt. Bei einer Division haben
wir einen Dividend und einen Divisor.
Der Dividend ist die Zahl, die
geteilt wird. Der Divisor ist die
Zahl, durch die geteilt wird. Das
heißt, der Divisor steht hinter dem
Geteilzeichen. Das Ergebnis einer
Division ist der Quotient.
Ähnlich wie bei der Subtraktion
können wir auch mehrere Divisoren
haben. In dem Fall gehen wir genauso
vor. Wir nehmen unseren Dividend, in
dem Fall 18, teilen ihn durch 3.
Unseren ersten Divisor, das ergibt 6.
Damit ist 6 unser neuer Dividend und
diesen teilen wir dann durch den
zweiten Divisor 2 und bekommen damit
unseren Quotienten 3. Auch hier sind
nochmal ein paar Beispielaufgaben. 24
geteilt durch 6 ist 4. 39 geteilt
durch 13 ist 3. 144 geteilt durch 12
ist 12. Und hier dann mit mehreren
Divisoren. 360 geteilt durch 10 ist
36. Das heißt, 36 ist unser neuer
Dividend. Geteilt durch 3 ist 12.
Dann ist 12 unser neuer Dividend.
Geteilt durch 12. Also 1.
Wie verwenden wir die
Grundrechenarten jetzt bei Brüchen?
Für die Addition und Subtraktion
merken wir uns, wenn wir Brüche
miteinander addieren oder
subtrahieren wollen, müssen wir alle
Brüche, die wir addieren oder
subtrahieren wollen, auf einen
Nenner, den sogenannten Hauptnenner,
kürzen oder erweitern. Danach werden
nur die Zähler addiert oder
subtrahiert. Also wir haben 3 Viertel
plus 1 Achtel. Der Hauptnenner von
beiden, den wir auch das kleinste
gemeinsame Vielfache nennen, ist 8.
Das heißt, wir erweitern 3 Viertel
auf 8, also auf den Hauptnenner 8.
Das wären dann 6 Achtel plus 1
Achtel. Jetzt haben beide Brüche den
gleichen Hauptnenner und wir addieren
die Zähler. 6 plus 1. Unser Ergebnis
ist also 7 Achtel.
Wenn wir zwei Brüche erweitern,
suchen wir uns auch hier das kleinste
gemeinsame Vielfache. Das kleinste
gemeinsame Vielfache von 3 und 4 ist
12. Wir erweitern also beide Brüche
auf den Hauptnenner 12. Das heißt,
aus 2 Dritteln werden 8 Zwölftel, aus
einem Viertel werden 3 Zwölftel. Dann
haben beide Brüche den gleichen
Hauptnenner und wir subtrahieren die
Zähler. Also 8 minus 3, das heißt
unser Ergebnis lautet 5 Zwölftel.
Die Multiplikation und Division bei
Brüchen ist nicht identisch, so wie
das bei Plus und bei Minus ist. Wenn
wir Brüche multiplizieren, werden
alle Zähler und alle Nenner...
miteinander multipliziert. Also ganz
einfach. Das heißt, wenn wir 4
Siebtel mal 2 Drittel rechnen wollen,
multiplizieren wir die Zähler, 4 mal
2 und die Nenner, 7 mal 3. Und das
Ergebnis ist dann 8 Einundzwanzigstel
von dieser Aufgabe. Wenn wir eine
Zahl dividieren wollen, dann
multiplizieren wir sie mit dem Das
heißt, wir nehmen den Divisor und
wechseln Zähler und Nenner, also aus
7 Fünftel wird 5 Siebtel und
multiplizieren dann. Hier gehen wir
dann wieder vor wie bei der normalen
Multiplikation. Wir multiplizieren
die Zähler 8 und 5 und wir
multiplizieren die Nenner 9 und 7.
Also 8 mal 5, 40, 9 mal 7, 63. Das
heißt, 8 Neuntel geteilt durch 7
Fünftel ergibt 40
Dreihundsechzigstel. Wie sieht das
Ganze nun bei Dezimalbrüchen aus?
Dezimalbrüche werden wir
darauf achten, dass wir die richtigen
Nachkommastellen miteinander
addieren. Also zum Beispiel 12,467
plus 3,12. Das heißt, wir addieren
die 3, die 12, 0,4 und 0,1, 0,06 und
0,02 und 0,007. Und hierfür haben wir
bei der anderen Zahl keine
Nachkommastelle mehr zum Addieren.
Wenn keine Nachkommastelle mehr
hinter der letzten Zahl steht, aber
im anderen Summanden noch eine da
ist, dann wird die fehlende
Nachkommastelle einfach durch eine 0
ersetzt. Also 0,007 plus 0. Und damit
erhalten wir dann unser Ergebnis 15
,587.
Genauso gehen wir bei der Subtraktion
vor. Wir rechnen 12 minus 3, 0,4
minus 0,1, 0,06 minus 0,02 und 0,007.
Auch hier fehlt die Nachkommastelle
wieder, also minus 0. Und erhalten
dann unser Ergebnis 9,347. Wenn wir
Dezimalbrüche multiplizieren oder
dividieren wollen, ist auch hier die
Anwendung wieder unterschiedlich. Bei
der Multiplikation multiplizieren wir
die Zahlen, als gäbe es keine
Nachkommastellen. Das heißt, 12,24
mal 2,5 rechnen wir erst einmal
einfach als 1224 mal 25 aus. Das
Ergebnis wäre 30.600. Dann schauen
wir uns an, wie viele
Nachkommastellen es in beiden Zahlen
zusammen gibt. Also wir haben zwei
Nachkommastellen im ersten Faktor und
eine Nachkommastelle im zweiten
Faktor. Das heißt drei
Nachkommastellen insgesamt. Und nach
diesen drei Nachkommastellen setzen
wir dann zwischen 30 und 6 das Komma.
Das heißt, unser Ergebnis für die
Multiplikation von 12,24 und 2,5 ist
30,600 oder 30,6. Denn die letzten
Nullen nach dem Komma kann man
weglassen. Bei
der Division werden der Dividend und
der Divisor so lange mit dem Faktor
10 erweitert, bis der Divisor kein
Komma mehr besitzt. Das heißt, jedes
Mal, wenn wir beide mit 10
multiplizieren, rutscht die
Kommastelle 1 nach hinten, 1 nach
rechts. Das heißt, wir haben unsere
Aufgabe 8,25 geteilt durch 1,5. Das
erweitern wir mit dem Faktor 10,
haben dann die Rechnung 82,5 durch
15. Wir sehen also, das Komma ist an
beiden Zahlen eine Stelle nach rechts
gerutscht und damit hat unser Divisor
kein Komma mehr. Das heißt, jetzt
können wir die Aufgabe ausrechnen und
erhalten das Ergebnis. Das Ergebnis
bleibt dann nämlich gleich, egal wie.
oft wir es mit dem Faktor 10
erweitern, wir erhalten immer das
gleiche Ergebnis.
Nun, damit wären wir auch schon am
Ende unseres heutigen Webinars. Ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit
und wünsche einen schönen Tag.