Herzlich willkommen zum Webinar
Gleichung lösen Teil 2. Wir werden
uns in diesem Webinar mit der
Wurzelgleichung, der
Exponentialgleichung und der
Logarithmusgleichung beschäftigen.
Wir schauen uns jeweils zuerst an,
woran man den jeweiligen
Gleichungstyp erkennt und danach
natürlich, wie man diesen löst. Das
Lösungsverfahren präsentieren wir
dann auch noch anhand einer kleinen
Beispielaufgabe. Beginnen wir mit der
Wurzelgleichung. Eine Wurzelgleichung
erkennt man immer daran, dass die
Variable unter der Wurzel steht.
Wichtig dabei ist, dass die Variable
so unter der Wurzel steht, dass man
die Wurzel nicht einfach ziehen kann.
Hier haben wir ein Beispiel. Wir
haben hier links eine ganz normale
Gleichung. Das ist nicht eine,
sondern verschiedene Beispiele für
normale Gleichungen. Hier rechts
haben wir Beispiele für
Wurzelgleichungen. und wir haben
jetzt hier 7 ist gleich die Wurzel
aus 4x hoch 2 minus 2. Wir haben hier
unter der Wurzel nur ein Produkt
stehen, 4 mal x². Folglich können wir
die Wurzel aus der 4 ziehen und aus
x² und können das Ganze umformen zu
2x. Das heißt, wir können aus dieser
Gleichung eine ganz normale Gleichung
machen, daher ist dies keine
Wurzelgleichung. Eine Wurzelgleichung
zeichnet sich wie gesagt dadurch aus,
dass das x unter der Wurzel steht,
also hier hinten sehen wir das zum
Beispiel, Wurzel aus x, das können
wir nicht weiter vereinfachen, daher
ist es eine Wurzelgleichung. Wurzel
aus 3 mal d, in dem Fall steht das d
auch alleine, das heißt aus dem d
können wir jetzt auch nicht wirklich
die Wurzel ziehen, wenn es ein d²
wäre, wäre es der gleiche Fall wie
hier. Hier könnten wir Wurzel 3 mal d
als Vereinfachung, haben wir in dem
Fall aber nicht. Daher ist es eine
Wurzelgleichung. Hier unten haben wir
noch ein Beispiel. Das sieht ja auf
den ersten Blick ähnlich aus zu
diesem hier. Der Unterschied ist nur
folgender. Wir haben hier unter der
Wurzel eine Addition und wir können
aus diesem Term nicht die Wurzel
ziehen. Deswegen ist es eine
Wurzelgleichung und wir müssen die
Wurzel auf anderen Wegen auflösen.
Wenn eine normale Zahl, so was wie
eine 2 oder eine 3 unter einer Wurzel
steht, ist es trotzdem eine ganz
normale Gleichung, weil die Wurzel
aus 2 oder auch die Wurzel aus 3
berechnet uns der Taschenrechner ganz
sorgenfrei. Gut, kommen wir dazu, wie
löst man Wurzelgleichungen? Als
erstes möchten wir das Ganze so
umformen, dass die Wurzel alleine auf
einer Seite steht und alles andere
auf der anderen Seite. Das heißt, wir
versuchen die Wurzel als erstes zu
isolieren. Wenn wir die Wurzel
isoliert haben, quadrieren wir die
Gleichung. Dabei müssen wir Klammern
setzen und wir brauchen dann auch,
wenn wir es quadriert haben, haben
wir einen Term in der Klammer, der
wird quadriert. Deswegen, um diesen
Term aufzulösen, brauchen wir dann
die binomische Formel oder eine der
binomischen Formeln. Wenn wir
quadriert haben, entfällt die Wurzel.
Das ist auch der Sinn dahinter, warum
wir quadrieren. und ab diesem Punkt
haben wir keine Wurzelgleichung mehr,
sondern nur noch eine ganz normale
Gleichung. Also meistens kommt eine
quadratische Gleichung bei raus, es
können aber auch Gleichungen höheren
Grades sein oder eben vielleicht
sogar nur Lineare.
Gut, wie gesagt, diese Gleichung
müssen wir dann lösen. Dafür müssen
wir als erstes die binomische Formel
dann meistens anwenden und
anschließend die Lösung für x
bestimmen. Das Bestimmen der Lösung
für x erfolgt dann je nach... Grad
der Gleichung. Das Ganze behandeln
wir anhand der Gleichung 5 plus x ist
gleich 9 plus die Wurzel aus x. Wir
formen im ersten Schritt das so um,
dass die Wurzel aus x alleine steht.
Das ist mit isolierende Wurzel
gemeint. Das heißt, die 9 muss rüber,
deswegen rechnen wir minus 9. Dann
steht da 5 plus x minus 9 ist gleich
die Wurzel aus x. Bevor wir jetzt
hingehen das quadrieren vereinfachen
wir das alles noch so weit wie
möglich 5-9 können wir rechnen das
ist minus 4 so kommen wir auf minus 4
plus x das ist gleich die Wurzel aus
x und jetzt können wir es nicht
weiter vereinfachen daher gehen wir
nun zum zweiten Schritt über und
quadrieren das heißt es ist eine
Gleichung deswegen müssen wir auf
beiden Seiten immer das gleiche
machen wir quadrieren minus 4 plus x
deswegen schreiben Da haben wir minus
4 plus x in Klammern und quadrieren
das. Und wir quadrieren die Wurzel
aus x. Das ist Schritt 2. Und jetzt
beginnen wir mit Schritt 3 und sind
auch unsere Wurzelgleichung los. Denn
die Wurzel aus x hoch 2, Wurzel und
hoch 2 gleicht sich aus, ist einfach
x. Das heißt, wir haben jetzt minus 4
plus x hoch 2. Das ist ja eine
Addition hier drin, das können wir
deswegen einfach tauschen zu x minus
4 hoch 2. und so kommen wir zu dieser
Gleichung. Das ist eine Gleichung
zweiten Grades, also x-4 hoch 2 ist
gleich x und diese Gleichung müssen
wir nun lösen. Das heißt, im nächsten
Schritt gehen wir hin und lösen das
Binom hier auf. Dafür brauchen wir
die binomische Formel, in diesem Fall
die zweite, weil wir hier ein Minus
stehen haben. Die zweite binomische
Formel lautet a-b, das Ganze hoch 2
ist gleich a²-2ab. plus b². Aus x
minus 4 zum Quadrat wird daher x²
minus 2 mal 4x plus 4 zum Quadrat.
Minus 2 mal 4x sind minus 8x, plus 4
zum Quadrat ist eine plus 16, das x²
bleibt dann so und das ist gleich x.
Wir haben jetzt eine einfache
quadratische Gleichung. Diese müssen
wir lösen wie wir das halt immer
machen das heißt es kann einerseits
sein wir haben ja hier ein
quadratisches ein lineares und ein
absolutes glied das heißt die pq
formel oder mitternachtsformel kommen
in frage damit wir diese anwenden
können müssen wir das ganze natürlich
nach null umstellen deswegen muss das
x hier weg deswegen rechnen wir minus
x dann kommen wir zu x quadrat minus
9x plus 16 ist gleich null falls wir
bzw wenn wir die pq formel nutzen
müssen wir aber noch eine weitere
Sache machen. Die entfällt bei uns,
weil bei uns steht das x² schon
alleine. Wenn dies nicht der Fall
ist, muss unbedingt durch den Faktor
vor dem x² geteilt werden. Das heißt,
wenn hier eine 2 steht oder eine
minus 1, dann müssen wir erst durch
den Faktor teilen, damit das x²
alleine steht. Erst wenn das x²
alleine steht, dürfen wir das p und
das q ablesen, so wie wir es von der
pq-Formel kennen. Wichtig dabei ist,
dass ist auch, p und q immer mit
Vorzeichen ablesen, deswegen ist p
minus 9 und das q plus 16. Der Ansatz
für die pq-Formel ist hier nochmal zu
sehen, x1,2 ist gleich minus p halbe
plus minus die Wurzel aus p halbe zum
Quadrat minus q. Wenn wir für p minus
9 und für q 16 einsetzen, kommen wir
hier drauf, also x1,2 ist minus minus
9 halbe und das minus minus 9 halbe
plus minus die Wurzel aus minus 9
halbe zum Quadrat minus 16. Minus
minus 9 halbe sind plus 4,5, also
minus und minus ist erstmal plus und
9 halbe sind 4,5. Das hier unter der
Wurzel ist zusammen 4,25. Das heißt,
wir kommen für x1 auf die Lösung 4,5
plus die Wurzel aus 4,25. Das sind
ungefähr 6,56. 6. Für x2 kommen wir
auf 4,5 minus die Wurzel aus 4,25.
Das sind ungefähr 2,44. Und das sind
jetzt auch schon die Lösungen für
unsere Wurzelgleichung. Und damit ist
die Wurzelgleichung gelöst. Damit
wären wir nun auch schon bei den
Exponentialgleichungen.
Exponentialgleichungen sind
Gleichungen, wo unsere Variable im
Exponenten steht. Ganz wichtig im
Exponenten, das hier sind wieder
ganz... Das sind normale
Polynomgleichungen, die wir schon
kennen. Das sind
Exponentialgleichungen. Auch bei
großen Exponenten, bei
Polynomgleichungen, sind es weiterhin
Polynomgleichungen. Sobald wir eine
Variable aber im Exponenten stehen
haben, wie hier 3 hoch x, ist es eine
Exponentialgleichung. Auch hier 13
hoch 2x.
Eine Exponentialgleichung muss aber
nur an einer Stelle die Variable im
Exponenten stehen haben. Das heißt,
wir haben hier 11x minus x hoch 53.
Das wäre erstmal was ganz Normales
von der Polynomengleichung, aber dann
steht auf der anderen Seite, dass es
gleich 13 hoch 2x plus x hoch 4. Das
hier ist der Teil, der die Gleichung
letztendlich zu einer
Exponentialgleichung macht. Und wie
wir diese lösen, damit beschäftigen
wir uns jetzt. Zuallererst formen wir
die Gleichung wieder um. Und zwar
formen wir die Gleichung so um, dass
unsere Potenz allein... einer auf
einer Seite steht und auf der anderen
Seite der Rest. Wir isolieren also
die Potenz. Das ist immer so. Egal,
ob wir eine Wurzelgleichung haben,
eine Exponentialgleichung oder gleich
eine Logarithmusgleichung. Als erstes
isolieren wir immer. Also die Wurzel,
die Potenz oder den Logarithmus. In
dem Fall natürlich die Potenz. Wir
isolieren unsere Potenz. Alles andere
wollen wir auf der anderen Seite
haben. und dann fangen wir an die
gleichung zu bearbeiten wenn wir eine
exponentielle gleichung haben
arbeiten wir mit den logarithmus und
zwar kann der logarithmus unsere
variable aus dem exponenten holen das
sehen wir auch gleich das heißt wir
lösen mit den logarithmus unserer
exponentielle gleichung auf das ist
schritt 2 und haben dann in schritt 3
eine ganz normale gleichung das ganze
sehen wir auch hier unsere gleichung
ist in dem fall 43 ist gleich 7 plus
3 hoch x. Der erste Schritt ist, wie
gesagt, die Potenz isolieren. Das
heißt, wir müssen die 7 wegmachen,
das 3 hoch x soll alleine stehen.
Deswegen rechnen wir minus 7, 43,
minus 7 ist 36 und 36 ist dann gleich
3 hoch x. Damit ist Schritt 1 schon
abgehakt und wir können mit Schritt 2
beginnen und den Logarithmus
anwenden. Das heißt, wir wenden nun
den Logarithmus an, Wichtig auf
beiden Seiten. Es gibt verschiedene
Logarithmen. Es gibt den Logarithmus
zur Basis 10, das ist der LG bzw.
LOG, das sind beides mal die
Abkürzungen dafür. Und es gibt den
LN, den Logarithmus Naturalis. Dieser
hat die Basis E, also die Euler'sche
Zahl E. Es wird immer der ln
verwendet, wenn man hier als Basis
die Euler'sche Zahl e hat. Wenn man
andere Basen hat, also wie bei uns
jetzt die 3, dann nimmt man einfach
den normalen Logarithmus lg oder log
und arbeitet mit diesem. Der
Unterschied zwischen den beiden
Logarithmen ist wie gesagt die Basis.
An den Rechengesetzen und der
Anwendung ändert sich aber nichts.
Gut. Wir wenden jetzt den Logarithmus
an, also der Logarithmus von 36 ist
gleich der Logarithmus von 3 hoch x.
Und jetzt kommt das, warum wir
eigentlich den Logarithmus anwenden,
denn es gibt
Logarithmenrechengesetze. Diese
brauchen wir und zwar gilt der
Logarithmus von a hoch b ist gleich b
mal unserer Logarithmus von a. Das
heißt, das Logarithmenrechengesetz
ermöglicht es uns, unseren Exponenten
da oben wegzuholen und davor zu
ziehen. Das heißt, wir können unsere
Variable aus den Exponenten holen.
Und so wird aus dem Logarithmus von 3
hoch x, x mal der Logarithmus von 3.
Und wir sehen, das hier ist jetzt
wieder eine ganz einfache Gleichung,
denn der Logarithmus von 36 ist die
Zahl, die kann erzaschen.
rechnungsbestimmen und der
logarithmus von 3 ist ebenfalls eine
zahl die der taschenrechner
ausbestimmen kann folglich steht hier
nur die zahl ist gleich x mal die
zahl das heißt wir teilen jetzt
einfach nur noch durch den
logarithmus von 3 da steht der
logarithmus von 36 geteilt
logarithmus von 3 ist gleich x das
heißt das geben wir uns im
taschenrechner ein 3,61 ist dann x
ich würde euch auch raten dass hier
hinten nicht sofort so Runde. Ich
würde das einmal so gesamt in den
Taschenrechner eingeben und dann am
Ende das Ergebnis aufschreiben. Das
ist wesentlich genauer. Und damit
haben wir unsere Exponentialgleichung
nun auch schon gelöst. Unser x ist
dann 3,61.
Und damit wären wir auch schon bei
unserem letzten Gleichungstyp, das
ist die Logarithmusgleichung bzw. die
Logarithmusgleichungen. Eine
Logarithmusgleichung erkennt man erst
mal dadurch, dass die Variable in dem
Logarithmus steht. Welchen
Logarithmus man hat, das heißt ln
oder log ist erst mal egal. Wichtig
dabei ist nur, dass die Variable
nicht dem Exponenten im Logarithmus
vorkommt, hier wie hier 3 hoch x. Das
ist ja der Fall, den wir gerade
hatten, denn das
Logarithmenrechengesetz erlaubt uns
ja daraus zu machen x mal der
Logarithmus von 3 und dann ist es
keine logarithmus gleichung mehr ja
also die variable muss der basis wenn
schon vorkommt so was wie logarithmus
x hoch 3 wir können die drei zwar
auch davor ziehen haben wir drei mal
den logarithmus von x aber unsere
variabel x ist schlussendlich immer
noch im logarithmus daher ist es eine
logarithmus gleichung ja also bei
logarithmus gleichungen steht unsere
funktions variable oder unsere
variable im logarithmus und die die
kriegen wir auch nicht durch ein
Logarithmenrechengesetz daraus. Die
Theorie, wie man das umformt, ist,
man versucht, dass der Logarithmus
auf einer Seite steht und auf der
anderen Seite der Rest. Das heißt,
man möchte erstmal den Logarithmus
isolieren. Das, was ich vorhin schon
mal gesagt habe, das ist immer unser
erster Schritt. Anschließend
versuchen wir oder wollen wir den
Logarithmus auflösen. Das machen wir
durch das Exponieren mit der Basis.
Das ist ganz wichtig, Exponieren mit
der Basis. Das heißt, ich hatte ja
gerade schon mal gesagt, der normale
Logarithmus, der log oder lg
abgekürzt wird, hat die Basis 10. Das
sehen wir auch gleich. Der
Logarithmus Naturalis ln, der auch
oft vorkommt, hat die Basis e, also
die Eulersche Zahl e. Wenn wir den
Logarithmus Naturalis ln in einer
Gleichung haben, exponieren wir mit
der Eulerschen Zahl. E. Das ist ganz
wichtig, nicht mit der 10. Aber das
sehen wir auch gleich. Drittens, wenn
wir exponiert haben, haben wir wieder
eine normale Gleichung, das sehen wir
auch gleich, und diese können wir
einfach ausrechnen. Wir brauchen
vielleicht manchmal an manchen
Stellen noch ein paar
Logarithmenrechenregeln, aber die
müssen wir ja eh schon für die
Exponentialgleichung kennen. Damit
sind wir auch schon bei unserem
Beispiel. Wir haben einmal hier der
Logarithmus von 5 minus x Klammer zu
ist gleich minus 22 minus der
Logarithmus von x. Wie gerade schon
gesagt, isolieren wir erstmal unseren
Logarithmus. Das Problem ist
natürlich hierbei, wir haben zwei
Logarithmen und diese fassen wir erst
zusammen und dafür brauchen wir die
Logarithmusrechengesetze. Als erstes
müssen wir die aber auf eine Seite
kriegen. Das machen wir, indem wir
den Logarithmus von x auf die andere
Seite holen. Hier steht minus der
Logarithmus von x. Folglich rechnen
wir plus dem Logarithmus von x. Und
dann steht da der Logarithmus von 5
minus x plus der Logarithmus von x
ist gleich minus 22. Und nun müssen
wir aus diesen beiden Logarithmen
einen Logarithmus machen. Das machen
wir, indem wir das
Logarithmenrechengesetz anwenden. Und
zwar, wenn zwei Logarithmen addiert
werden, können wir auch die Werte
hier drin multiplizieren innerhalb
eines Logarithmes. Das heißt, aus dem
Logarithmus von 5 minus x plus dem
Logarithmus von x können wir machen
den Logarithmus von 5 minus x mal x.
Also wir können die Werte, die hier
im Logarithmus stehen, miteinander
multiplizieren. multiplizieren und
dann in einen Logarithmus schreiben.
Jetzt haben wir nämlich den
Logarithmus isoliert. Der Logarithmus
von dem Term ist gleich minus 22. Als
nächstes kommt jetzt Schritt 2.
Nämlich, wir wollen den Logarithmus
loswerden, deswegen exponieren wir
mit der Basis. Wir haben hier den LG,
das heißt, der hat die Basis 10,
daher exponieren wir mit 10. So
kommen wir auf. Auf 10 hoch der
Logarithmus von 5 minus x mal x ist
gleich 10 hoch minus 22. Also alles,
was hier auf der linken Seite steht,
steht am Ende im Exponenten von der
10. Alles, was hier auf der rechten
Seite steht, steht später im
Exponenten von der 10, nur auf der
rechten Seite hat. Warum wir das
alles machen, ist, 10 hoch der
Logarithmus von dem Term hier drin,
ist einfach nur der Term, der hier
drin steht. Das Exponieren mit 10
löst den Logarithmus. löst den
Logarithmus auf. So kommen wir auf 5
minus x mal x ist gleich 10 hoch
minus 22. Da sehen wir jetzt schon,
das ist eine ganz einfache ähm ganz
einfache quadratische Gleichung. Ich
komme gleich mit gleichem zweiten
Grades rauf. Und wie gesagt, hier
nochmal der Hinweis, Achtung
Logarithmenregeln, die brauchen wir
auf jeden Fall da oben. wo wir die
logarithmen addiert haben und damit
sind wir jetzt schon bei dem teil der
eigentlich normal funktioniert 5
minus x mal x gleich 10 hoch minus 22
wir multiplizieren das auch so dass
wir wieder unsere pq formel nutzen
können also 5 mal x sind 5x minus x
mal x sind minus x quadrat und das
ist gleich 10 hoch minus 22. Das
stellen wir jetzt erstmal oben nach
0. Dann steht da 5, also rechne minus
10 hoch minus 22. Das ist dann 5x
minus x² minus 10 hoch minus 22.
Jetzt haben wir den gerade
angesprochenen Fall. Unser x² hat
eine Minus. Deswegen, bevor wir die
PQ-Formel anwenden dürfen, müssen wir
mit malen minus 1 multiplizieren,
beziehungsweise geteilt durch minus 1
rechnen. Das heißt, die Vorzeichen
müssen sich drehen. Wir kommen dann,
wir müssen ja alles mit malen minus 1
multiplizieren, das heißt die 5x, die
minus x² und die minus 10 hoch minus
22. Wir kommen dann auf minus 5x plus
x² plus 10 hoch minus 22 ist gleich
0. Der Exponent wird dabei nie
geändert. Also auch wenn ihr mit
malen minus 2 rechnet, der Exponent
oben bleibt immer gleich. Das
Vorzeichen wird nicht verändert.
Jetzt ordnen wir das noch einmal kurz
und kommen zu x². Minus 5x plus 10
hoch minus 22 ist gleich 0. Unser p
ist daher minus 5, unser q ist 10
hoch minus 22. Hier sehen wir noch
mal einen Ansatz für unsere pq
-Formel. Das ist das gleiche
Verfahren wie vorhin. Wir setzen das
alles ein und kommen so auf minus,
minus 5 halbe, plus minus, die Wurzel
aus minus 5 halbe zu Quadrat, minus
10 hoch minus 22. 10 hoch minus 22.
Das ist so eine kleine Zahl, dass die
in der Rundung untergeht. Deswegen
ist das, was hier drunter steht,
jetzt einfach die Wurzel aus 6,25
beziehungsweise 2,5 zum Quadrat.
Deswegen x1,2 ist dann gleich 2,5
plus minus die Wurzel aus 6,25. Das
heißt x1 ist 5 und x2 ist dann 2,5
minus 2,5, also 0. Das Ganze hätte
man auch schon hier oben abschätzen
können, weil das... Das ist eine
Zahl, die schon sehr nah an der 0
ist. Und wenn man dann mal
überschlägig rechnet, das als 0
betrachtet und den Satz von 0 Produkt
nimmt, hätte man x1 gleich 0 und x2
gleich 5 gehabt und man hätte gleich
die Ergebnisse gehabt. Das ist ein
Trick, der funktioniert immer, wenn
man so eine Gleichung hat, wo man
hier ein Produkt stehen hat und das
ungefähr 0 ist. Das ist dann so eine
Überschlagsrechnung und in dem
Bereich, was man hier ausrechnet,
muss man letztendlich auch landen.
Das ist natürlich die Rechnung, die
auf jeden Fall durchzuführen ist.
Das, was ich gerade gesagt habe, ist
eher optional zum Kontrollieren,
beziehungsweise um das Ganze auf
Plausibilität zu prüfen. Damit wären
wir auch schon am Ende des Webinars.
Ich bedanke mich recht herzlich für
eure Aufmerksamkeit.