Herzlich willkommen zum Webinar
Vierecke. Wir werden uns in diesem
Webinar mit diesen Vierecken
befassen. Das heißt, wir schauen uns
zuallererst das allgemeine Viereck
an, danach das Quadrat, danach das
Rechteck, danach die Raute, danach
Trapez und zum Schluss noch das
Parallelogramm und das
Drachenviereck. Ganz zum Schluss
werden wir uns das Haus der Vierecke
einmal ansehen. Dort sind diese
ganzen Vierecke noch einmal
verzeichnet und dort wird auch noch
mal sehr gut klar, was die
Unterschiede der einzelnen Vierecke
sind, beziehungsweise wie viele
Eigenschaften jedes von diesen hat.
Und damit fangen wir auch schon an,
was für Vierecke gibt es. Und da wir
fangen mit dem allgemeinen Viereck
an. Das allgemeine Viereck hat
eigentlich keine Eigenschaften. Die
einzige Eigenschaft, die es hat, ist,
dass die Summe der Innenwinkel, also
die Summe dieser vier eingezeichneten
Winkel, 360 Grad beträgt. Das gilt
bei allen Winkeln, das heißt auch bei
allen Vierecken, die wir jetzt gleich
noch später behandeln werden.
Dadurch, dass es keine Eigenschaften
hat, was Symmetrie, Kantenlängen oder
die Orientierung von Kanten
zueinander hat, ist es nur sehr
schwer, den Flächeninhalt zu
berechnen. Und daher ist es nur
möglich, den Flächeninhalt eines
allgemeinen Vierecks zu berechnen,
indem man es geschickt in mehrere
Teilflächen zerlegt. Dafür gibt es
natürlich, weil es so viele
verschiedene Möglichkeiten gibt, so
ein Viereck zu modellieren, keine
einheitliche Formel. Das muss man
leider wirklich immer selbstständig
für den Fall speziell machen. Wir
sehen hier einmal ein Beispiel. Man
kann das Viereck so teilen in zwei
Dreiecke. Die Dreiecke sind
rechtwinklig, hier wurde nämlich
rechtwinklig zur Seite A geschnitten.
Dann hat man hier zwei rechtwinklige
Dreiecke, die man gut berechnen kann.
Und das hier in der Mitte, da die
beiden blauen Linien ja senkrecht auf
A stehen, stehen diese blauen Linien
auch parallel zueinander. Daher, wenn
man das jetzt um 90 Grad drehen
würde, würde man es sehr gut sehen,
haben wir hier ein Trapez. Über das
Trapez werden wir uns aber gleich
noch unterhalten. Wichtig ist,
vielleicht könnt ihr es schon mal
merken, die Höhe des Trapezes wäre
hier so zwischen den blauen Linien
eingezeichnet. Gut, fangen wir dann
an. mit dem Quadrat an. Das Quadrat
ist das speziellste Viereck, es hat
nämlich die meisten Eigenschaften.
Erstmal sind beim Quadrat alle vier
Seiten gleich lang und alle Winkel
sind rechtwinklig. Und diese beiden
Eigenschaften sorgen dafür, dass es
alle Eigenschaften eines Rechtecks,
eines Parallelogramms, eines Trapezes
und eines Drachenvierecks erfüllt.
Beim Rechteck ist das ja nur, die
gegenüberliegenden Seiten sollen
gleich lang sein. Das ist es. Und der
Winkel 90° haben wir also. Das
Quadrat ist, wie gesagt, da noch
etwas genauer. Bei dem sind sogar
alle Seiten gleich lang. Beim
Parallelogramm gilt nur, die
gegenüberliegenden Seiten müssen
parallel und gleich lang sein. Das
haben wir hier auch. Und beim Trapez
brauchen wir nur zwei
gegenüberliegende Seiten, die
parallel sind. Das haben wir auch. Da
wird über die Länge gar nichts mehr
gesagt. Und daher ist das Quadrat das
speziellste Viereck. Für den
Flächeninhalt des Quadrats gilt A mal
A, beziehungsweise Länge mal Höhe,
wie beim Rechteck. Durch den
Spezialfall, dass dort alle Seiten
gleich lang sind, haben wir A mal A,
beziehungsweise A Quadrat, also die
Seitenlänge hoch 2. Das gilt aber,
wie gesagt, nur beim Quadrat. Kommen
wir als nächstes zur Raute. Die Raute
ist ein Spezialfall eines
Drachenvierecks bzw. eines
Parallelogramms. Bei der Raute ist es
so, dass die beiden Kanten, die
gegenüber liegen, immer parallel sind
und gleich lang. Also wie beim
Quadrat sind die gegenüberliegenden
Kanten gleich lang und parallel und
alle vier Seiten sind auch gleich
lang hierbei. Also wir haben überall,
jede Kante hat die Länge a. Anders
als beim Quadrat ist es hierbei
natürlich so, dass wir keinen rechten
Winkel mehr haben, den müssen wir
nicht haben. Aufgrund, dass wir immer
die gleichen Seitenlängen haben und
dass die gegenüberliegenden Seiten
parallel zueinander sind, schließt
sich hier immer der gleiche Winkel
ein. Das sorgt auch dazu, dass die
Raute zwei Symmetrielinien hat. Das
ist einmal hier die Seite E und hier
die Seite F, bzw. die Seite, sondern
die beiden Linien. Diese werden wir
auch noch gleich beim Drachenviereck
finden. Der Unterschied zwischen der
Raute und dem Drachenviereck ist
einfach, dass bei der Raute alle
Seitenlängen gleich lang sind. Das
ist beim Drachenviereck nicht so. Den
Flächeninhalt einer Raute kann man
mittels der Formel fürs
Parallelogramm berechnen, also die
Grundseite mal die Höhe, die auf der
Grundseite steht. HA ist wie gesagt
die Höhe, die auf der Grundseite A
steht. Die zweite Möglichkeit ist es,
das über die Flächeninhaltsformel des
Drachenpflegs zu berechnen. Also A
ist gleich 1,5 mal E mal F, also E
mal F ist das. Und das sind die zwei
Möglichkeiten dafür.
Kommen wir als nächstes zum Trapez.
Beim Trapez muss man erstmal zwei
unterscheiden. Einmal das allgemeine
Trapez und das symmetrische Trapez.
Beim allgemeinen Trapez ist es nur
so, dass die Kante A parallel zur
Kante C ist. Über die anderen
Seitenlängen B und D oder deren
Orientierung zueinander können wir
nichts sagen. Das Einzige, was sich
daraus ergibt, dass A und C parallel
zueinander sind, sind, dass zwei
Winkel von den Seiten, also Beta plus
Gamma, 180° ergeben und die beiden
Winkel ergeben zusammen auch 180
Grad. Die Seite A ist in dem Fall die
Grundseite. Das symmetrische Trapez
zeichnet sich hingegen dadurch aus,
dass die beiden Schenkel hier, in dem
Fall D und B, gleich lang sind.
Deswegen gilt auch D ist gleich B.
Man spricht daher auch vom
gleichschenkligen Trapez. Die Winkel
hier unten an den Schenkeln sind
dementsprechend auch gleich, weil die
Kanten gleich lang sind weiterhin ist
hier die seite c parallel zur seite a
über die längen dieser beiden seiten
gibt es aber keine aussage die höhe
eines trapez wird wie beim
parallelogramm gemessen von der
grundseite rechtwinklig nach oben das
ist die höhe hier ja und auch beim
symmetrischen trapez gilt natürlich
dass die beiden winkel zusammen immer
180 grad ergeben Eben wie gesagt, das
ergibt sich dadurch, dass die Seite A
parallel zur Seite C ist.
Hier sehen wir nochmal, was ich
gerade angesprochen habe zum Thema
Flächeninhalt. Es gibt zwei
Möglichkeiten beim Trapez. Einmal,
wir tragen die Höhe H ein und kriegen
zwei Seiten gegeben, beziehungsweise
die Grundseite und die dazu parallele
Seite C. Der Flächeninhalt A
berechnet sich dann zu 1,5 mal A plus
C mal H. Ganz wichtig, das A plus C
muss dann in Klammern stehen. Man
muss erst die Summe aus den beiden
Längen bilden und dann darf man mit 1
,5 bzw. h multiplizieren, sonst kommt
was Falsches raus. Alternativ kann
man auch die sogenannte
Mittelparallele m angeben.
Das ist diese hier und dann kann der
Flächeninhalt auch bestimmt werden
über m mal h. Diese Mittelparallele m
ist einfach genau in der Mitte
zwischen c und a aufgetragen.
möchte, die Mittelparallele wird hier
oben durch dieses 1,5 mal a plus c
ebenfalls berechnet, also die Länge
der Mittelparallele. Wenn man die
natürlich schon gegeben hat, nutzt
man diese Formel a ist gleich m mal
h. Das sind die zwei Möglichkeiten,
den Flächeninhalt eines Trapezes zu
bestimmen. Damit wären wir auch schon
beim Parallelogramm. Ein
Parallelogramm zeichnet sich dadurch
aus, dass die gegenüberliegende Seite
immer gleich lang ist und parallel
dazu. Das heißt, Wir haben hier
beides mal die Seite A, die ist
natürlich dann gleich lang und auch
parallel zueinander, genauso wie die
zwei Seiten B. Über die Winkel lässt
sich nur aussagen, dass die
gegenüberliegenden Winkel immer
gleich groß sind, deswegen Beta und
Beta, Alpha und Alpha. Das hängt auch
wieder mit den Seitenlängen und der
Parallelität zusammen. Und der
Flächeninhalt eines Parallelogramms
wird immer bestimmt über Länge der
Grundseite mal Höhe auf der
Grundseite, also A ist gleich A mal
HA. HA ist wie gesagt die Höhe, die
auf der Seite A steht. Oder A ist
gleich B mal HB. HB ist dabei die
Höhe, die auf der Seite B steht. Also
diese Höhen stehen immer senkrecht
auf den Seiten. Hier sieht man es
sehr gut und wenn man es drehen
würde, würde man es hier auch gut
sehen, dass hier ein rechter Winkel
herrscht. Und das muss auch immer
sein. Die Höhe ist immer senkrecht zu
der Grundseite bemessen. und das
parallelogramm ist eigentlich nur ein
spezialfall der raute denn bei der
raute hat man die zusätzliche
eigenschaft dass alle seiten gleich
lang sind das hat man ein
parallelogramm natürlich nicht und
damit wären wir nun auch schon beim
drachen viereck wir sehen hier ein
drachen viereck und wir sehen dass
das drachen viereck zwei symmetrie
eine symmetrie linie hat Das ist
einmal die Seite von A nach C hier,
rot gestrichelt dargestellt. Beim
Drachenviereck ist es üblich, die
Länge E und die Breite S anzugeben.
Und mit diesen brecht man dann auch
den Flächeninhalt. A ist gleich
anderthalb mal E mal F. Des Weiteren
ist es hier so, dass C genauso lang
ist wie B, D genauso lang ist wie A.
Und die beiden gegenüberliegenden
Winkel... d und b sind gleich groß.
Das ergibt sich wie gesagt dadurch,
dass wir hier eine Symmetrie-Linie
haben. Das heißt, wir haben die
Diagonale, AC ist nicht nur eine
Diagonale, sondern auch eine
Symmetrieachse.
Und die andere Diagonale, F, steht
senkrecht auf E. Das ist auch
notwendig, damit diese Formel
Gültigkeit hat. Also hier zwischen
besteht ein rechter Winkel. Das
könnte vielleicht mal ganz
interessant sein, wenn man
irgendwelche Seitenlängen mit
Pythagoras berechnen soll.
Gut, damit wären wir nun auch schon
beim Haus der Vierecke. Wir sehen
hier rechts das Haus der Vierecke und
je höher wir jetzt hier in diesem
Haus gehen, desto mehr Eigenschaften
haben wir. Die wenigsten
Eigenschaften haben wir natürlich
beim allgemeinen Viereck. Das
allgemeine Viereck hat einfach nur
eine Innenwinkelsumme von 360°. Mehr
können wir darüber nicht sagen. Das
wird schon deutlich konkreter beim
symmetrischen Trapez bzw. beim
Parallelogramm oder beim
Drachenviereck. Das Parallelogramm
hat die Eigenschaft, dass die beiden
Seiten parallel zueinander sind und
gleich lang und die beiden Seiten
parallel zueinander sind und gleich
lang. Das heißt, die Seite ist
jeweils parallel und gleich lang zu
der jeweils gegenüberliegenden Seite.
Beim Drachenviereck ist es so, dass
die Diagonale gleichzeitig
Symmetrieachse ist. Also wir haben
eine ganze Symmetrieachse, deswegen
ist die Kante hier genauso lang wie
die, die hier genauso lang wie die
und die beiden Winkel stimmen
natürlich auch überein. Das
symmetrische Trapez hat auch eine
Symmetrieachse, daher ist es
gleichzeitig auch gleichschenklich
und die beiden Winkel an den
Schenkeln sind auch gleich. Und die
Grundseite hier ist natürlich
parallel zu der oberen Seite. Im
nächsten Stockwerk, wenn man so
möchte, ist das Rechteck oder die
Raute. Die Raute hat noch ein paar
Eigenschaften mehr. Die Raute
beispielsweise im Vergleich zum
Parallelogramm hat alle Eigenschaften
des Parallelogramms und zusätzlich
sind noch alle Seiten gleich lang.
Das heißt, es hat eine Eigenschaft
mehr als das Parallelogramm. Genauso
sieht es beim Rechteck aus. Beim
Parallelogramm sind die Winkel hier
ja variabel. Das ist beim Rechteck
nicht mehr der Fall. Beim Rechteck
hat das Rechteck alle Eigenschaften
eines Parallelogramms, aber
zusätzlich dazu... auch noch dass
alle winkel 90 grad betragen und das
einzige was man jetzt noch machen
kann ist hier die seitenlängen
anfassen beziehungsweise hier den
winkel und dann landet man beim
quadrat das quadrat ist ein
besonderes rechteck wo alle seiten
gleich lang sind beziehungsweise eine
besondere raute wo alle winkel gleich
sind nämlich 90 grad und so ist das
quadrat das das Viereck mit den
meisten Eigenschaften. Deswegen steht
es auch im Haus der Vierecke ganz
oben. Wie gesagt, wir fangen unten an
mit den wenigsten Eigenschaften und
die Eigenschaften werden desto höher,
dass das Viereck hier auf dieser
Abbildung eingezeichnet ist, dann
werden die Eigenschaften auch mehr.
Gut, damit wären wir nun auch am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.