Herzlich willkommen zum Webinar
Ableitungsregeln. Wir werden uns in
diesem Webinar mit den höheren
Ableitungsregeln befassen. Das heißt,
wir werden uns die Kettenregel, die
Produktregel und zuletzt die
Quotientenregel anschauen.
Zuallererst schauen wir uns aber erst
einmal an, was ist nochmal eine
Ableitung und wofür brauchen wir
diese? Eine Ableitung benötigen wir
dafür, um die Steigung einer Funktion
an einer bestimmten Stelle zu
berechnen. Das heißt, wir sehen hier
zum Beispiel eine Parabel und stellen
leider auch fest, dass die Steigung
nicht konstant ist. Anders als bei
einer Grad, die überall die gleiche
Steigung hat, haben Funktionen ab dem
zweiten Grad keine einheitliche
Steigung mehr. Daher können wir auch
kein Steigungsdreieck mehr anlegen,
bzw. das Anlegen eines
Steigungsdreiecks ist nur noch ein
Näherungsverfahren oder um es wie
hier visuell zu zeigen. Um jetzt
letztendlich die Steigung zu
bestimmen, müssen wir diese leider
immer berechnen. Und genau dafür
brauchen wir die erste Ableitung.
Denn die erste Ableitung liefert uns
immer die momentane Änderungsphase
der Ausgangsfunktion an einer Stelle,
sprich die Steigung. Und wir haben
das prinzipielle Bestimmen der
Steigung an einer Stelle hier einmal
vorgeführt. Wir haben hier unsere
Ausgangsfunktion f von x, diese ist
x² plus 3x minus 1. Und wir wollen im
Folgenden die Steigung an der Stelle
x gleich 2 bestimmen. Als erstes
müssen wir dafür die Ableitung
bilden. Das heißt, wenn wir eine
normale, ganz rationale Funktion
haben, wie wir sie hier sehen, die
kein Produkt oder keinen Bruch
beinhaltet, dann können wir das
einfach mit dem normalen Ableiten
machen. Das heißt, wir multiplizieren
mit dem Exponenten und erniedrigen
diesen anschließend um 1. Das heißt,
aus x² wird 2x. Wenn wir ein lineares
Glied haben, entfällt das x einfach,
also 3x wird abgeleitet zu einer 3
und die Konstanten entfallen auch.
Die erste Ableitung lautet daher in
diesem Fall f' von x ist gleich 2x
plus 3. Um jetzt letztendlich die
Steigung an der Stelle zu bestimmen,
setzen wir nun unsere Stelle in die
erste Ableitung ein, das heißt wir
bestimmen f' von 2, das ist dann
gleich 2 mal 2 plus 3, 2 mal 2 ist 4.
und 4 plus 3 ist dann entsprechend
die 7. Wir wissen nun also, dass die
Steigung der Funktion f von x an der
Stelle x gleich 2 7 beträgt. Und
damit haben wir die Aufgabe auch
schon abgeschlossen. Natürlich sind
die Funktionen nicht immer so einfach
und man hat auch Funktionen, die
nicht ganz rational sind und für
diese braucht man dann andere
Ableitungsregeln. Drei weitere
Ableitungsregeln werden wir uns in
laufenden Zeit noch mal vorstellen.
das Webinar anschauen. Das sind auch
die, die man am meisten dafür
braucht. Und dann würde ich sagen,
fangen wir eigentlich mal an. Zuerst
schauen wir uns die Kettenregel an.
Die Kettenregel wird immer dann
gebraucht, wenn zwei Funktionen
miteinander verknüpft sind. Das
heißt, es gibt eine innere und eine
äußere Funktion. Das werden wir
gleich auch nochmal genauer
thematisieren. Ganz klassische
Beispiele für die Kettenregel sind
Funktionen, wo... exponenten noch
eine funktions gleichung steht oder
wie hier man hat eine klammer die hat
in dem beispiel hoch 1 da braucht man
die kettenregel nicht unbedingt aber
man kann auch darauf die kettenregel
anwenden wenn der exponent aber
größer ist also hoch 2 hoch 3 hoch 5
und so weiter dann ist die
kettenregel unausweichlich ich habe
mir gegenbeispiele so was wie f von x
gleich 3x oder f von x ist gleich 5 x
hoch 3 dort brauchen wir die
kettenregel nicht ein weiteres
beispiel für Funktionen, wo man die
Kettenregel braucht, sind übrigens
trigonometrische Funktionen. Wenn man
da innerhalb des Sinus oder Kosinus
die Funktionsvariable hat, das
ableiten möchte, braucht man die
Kettenregel zwangsläufig. Und damit
führen wir sie jetzt auch einmal vor.
Wir beziehen uns jetzt hier auf das
Beispiel 3 mal x²-4 hoch 5. Das
heißt, das was hier in der Klammer
steht, die projiziert wird, ist die
innere Funktion, weil die steht im
Inneren der Klammern. Ich denke, so
kann man sich das ganz gut
vorstellen. Und die äußere Funktion
ist das, was die innere Funktion
umgibt, also 3 mal die Klammer hoch
5. Und damit bestimmt wir jetzt die
Ableitung. Wenn wir das mit der
Kettenregel ableiten, betrachten wir
immer folgenden Aufbau. Vf von x ist
gleich u von v von x, das heißt v von
x ist die innere Funktion und u ist
die äußere Funktion. Die erste
Ableitung lautet dann v' von x mal u'
von v von x. Das heißt innere
Funktion abgeleitet mal Ableitung der
äußeren Funktion und im Inneren steht
immer noch die alte innere
Funktionsgleichung. Deswegen ist auch
dieser Merksatz innere mal äußere
Ableitung geläufig. Denkt bitte
daran, hier innerhalb der äußeren
Funktionsgleichung passiert nichts,
die bleibt gleich. Das heißt, um
letztendlich unsere Ableitung zu
bestimmen, gehen wir jetzt als erstes
hin und bestimmen unsere innere und
äußere Ableitung sowie die
dazugehörigen Ableitungen. Gut, v von
x ist dann gleich x²-4, also unsere
innere Funktion, u von x ist gleich
3x hoch 5 oder 3x hoch 5. 3 mal eine
Klammer hoch 5 und davon bilden wir
jetzt die Ableitung. x² ist
abgeleitet, 2x, die Minus 4 entfällt.
3x hoch 5 oder 3 mal die Klammer hoch
5 wird zu 5 mal 3 mal die Klammer
hoch 4. Also einfach auch hier mit
dem Exponenten multiplizieren und den
Exponenten um 1 verringern. Deswegen
haben wir nur noch eine hoch 4. 5 mal
3 sind dann 15. Folglich haben wir 15
mal die Klammer hoch 4. u strich v
strich und unser v und können so die
erste ableitung stimmen wir setzen
jetzt einfach v strich u strich und v
an die stellen ein die wir hier sehen
das heißt 15 mal klammer auf x
quadrat minus vier klammer zu hoch 4
also das ist weiterhin unsere innere
funktionsgleichung und die 15 mal die
klammer hoch 4 ist die neue äußere
funktion also die erste ableitung der
äußeren Funktion und die mal 2x, die
sind die Ableitung der inneren
Funktion. Das können wir jetzt in dem
Fall noch vereinfachen. 15 mal 2x
sind 30x und so kommen wir zu 30x mal
Klammer auf x² minus 4 Klammer zu
hoch 4 und damit haben wir nun
erfolgreich unsere erste Ableitung
bestimmt. Wir haben hierzu noch ein
weiteres Beispiel. Das zeigt jetzt
wirklich, es ist etwas kürzer. Und so
wird das auch oftmals wirklich
aufgeschrieben, wenn man das
berechnet, weil es hat so noch eine
gute Übersichtlichkeit und es geht
schon in einem angemessenen Tempo.
Wir haben in dem Fall das Beispiel f
von x ist gleich 1 halb mal x² minus
3x plus 1, das Ganze hoch 3. Wir
schreiben als erstes unsere innere
und unsere äußere Funktionsgleichung
auf. Die innere Funktionsgleichung V
von X ist gleich X² minus 3X plus 1
und die äußere Funktionsgleichung U
von X ist gleich 1,5 mal Klammer auf
Klammer zu hoch 3 oder 1,5X hoch 3.
Das kann man sich jetzt vorstellen,
wie man möchte. Und am nächsten
Schritt leiten wir V und U ab. Das
heißt, V' von X ist dann gleich 2X
minus 3, einfach die Ableitung
hiervon. U' von x ist dann gleich 1
halb mal 3 mal die Klammer hoch 2 nur
noch Aus 1 halb mal 3 kann man auch
einfach 3 halbe machen Und das tragen
wir jetzt in den Ansatz ein So kommen
wir zu 3 halbe mal Klammer auf x²
minus 3x plus 1 Klammer zu hoch 2 mal
2x minus 3 Also wie gesagt, das ist
weiterhin die ganz normale innere
Funktion Diese 3 halbe mal die
Klammer hoch 2 ist die Ableitung der
äußeren Funktion Und die 2x-3 hier am
Ende, das ist die Ableitung der
inneren Funktion. Das ist so noch
etwas unübersichtlich, daher könnte
man das noch vereinfachen, indem man
die 3 halbe hier reinzieht. Und damit
wären wir auch schon bei der nächsten
Ableitungsregel, das ist die
Produktregel. Die Produktregel wird
immer dann gebraucht, wenn wir zwei
Funktionen miteinander
multiplizieren. Das heißt, wir sehen
hier eine erste Funktion und hier
eine zweite Funktion und diese sind
durch ein Malzeichen getrennt.
Man spricht hier von der ersten und
der zweiten Funktion, weil es nicht
allzu wichtig ist, als welche von
beiden man u bzw. v definiert.
Daher spricht man einfach von einer
ersten und einer zweiten Funktion und
die eine heißt u von x und die andere
heißt v von x. Wichtig, es ist nur
bei der Produktregel egal, welches U
und welches V ist. Bei der
Kettenregel, die wir gerade hatten,
ist das nicht egal und bei der
dritten Ableitungsregel, die gleich
folgt, ist dies auch nicht egal. Das
ist nur bei der Produktregel so.
Warum das so ist, sehen wir auch
gleich. Also wie gesagt,
Produktregel, wir haben zwei
Funktionstherme, die beide unsere
Variable enthalten und miteinander
multipliziert werden. und daher
bilden wir ein Produkt und brauchen
entsprechend unsere Produktregel. Wir
sehen hier den Aufbau u mal v , das
heißt eine der beiden Funktionen, die
miteinander multipliziert werden,
heißt u , die andere v . Die erste
Ableitung lautet dann u' mal v plus u
mal v' . Wir sehen, wir haben hier
ein Plus, das heißt diese beiden
Terme können wir auch tauschen, dann
passiert dann nichts mehr, also die
beiden Multiplikationen. Ob wir jetzt
u' von x mal v von x plus u von x mal
v' von x rechnen oder u von x mal v'
von x plus u' von x mal v von x, das
ist egal. Daher können wir es bei der
Produktregel tauschen. Der Merkesatz
lautet dahinter erste Funktion
abgeleitet mal zweite nicht
abgeleitet plus erste Funktion nicht
abgeleitet mal zweite abgeleitet. Man
multipliziert also jeweils eine
abgeleitete Funktion mit der nicht
abgeleiteten. Wichtig ist, dass man
am Ende beide einmal abgeleitet hat.
Und anhand dieses Beispiels werden
wir das jetzt weiter verdeutlichen.
Wir haben das Beispiel f von x ist
gleich 3x² mal 5x³ minus 2x. Unser u
von x ist dann 3x², unser v von x ist
dann gleich 5x³ minus 2x. Und wir
bilden jetzt als erstes die ersten
Ableitungen von u und von v. Das
heißt, u... Strich von x ist dann 2
mal 3x, das sind 6x. V' von x ist
dann gleich 3 mal 5x² minus 2. 3 mal
5x² sind dann 15x² minus 2. Und damit
haben wir unsere vier Terme, die wir
brauchen, um die Ableitung zu
bestimmen. Wir setzen jetzt unser u,
v, u' und v' in den Ansatz für die
Ableitung ein. Also u' von x mal v
von x plus u von x mal v' von x. Wir
kommen so zu 6x mal 5x hoch 3 minus
2x plus 3x² mal 15x² minus 2. Das ist
prinzipiell schon unsere erste
Ableitung. Wenn wir dort jetzt ein x
einsetzen würden, hätten wir wirklich
die Steigerung an der Stelle. Es ist
aber nicht unbedingt zielführend mit
diesem Ergebnis weiterzurechnen.
Daher sollte man es immer versuchen
zu vereinfachen am Ende. Und das
machen wir. auch wir multiplizieren
die Klammern aus. Man könnte jetzt
natürlich fairerweise sagen, dass
man, hätten wir hier am Anfang die
Klammer aus multipliziert, hätten wir
keine Produktregel gebraucht. Das
stimmt. Wir werden aber hier nach
auch noch ein Beispiel betrachten zur
E-Funktion und bei E-Funktionen ist
es meistens unausweichlich, dass man
die Produktregel braucht, also bei
zusammengesetzten E-Funktionen. Dazu
haben wir wie gesagt gleich ein
Beispiel. Gut, Wir klammern jetzt
aber erstmal aus, das heißt 6x mal 5x
hoch 3 sind 6x mal minus 2x und 6x
mal 5x hoch 3 sind 30x hoch 4, 6x mal
minus 2x sind minus 12x², 3x² mal
15x² sind 45x hoch 4 und 3x² mal
minus 2 sind minus 6x². Und das
können wir noch weiter
zusammenfassen, 30x hoch 4 plus 45x
hoch 4 sind die 75. x hoch 4 minus 12
x² minus 6 x² sind die minus 18 x²
und das ist jetzt wirklich unsere
Ableitung, mit der wir wunderbar
weiterrechnen können. Hier haben wir
das angekündigte nächste Beispiel mit
der e-Funktion. Wir sehen hier,
Klammer auf, 1 halb x hoch 3 minus 5x
plus 3, Klammer zu, mal e hoch x. Wir
haben hier die e-Funktion, die unser
x enthält und hier haben wir auch
einen Term, der unsere unsere
Funktionsvariable x enthält. Folglich
brauchen wir auf jeden Fall die
Produktregel. Hierbei sei ja noch
angemerkt, um die e-Funktion
abzuleiten, braucht man eigentlich
auch die Kettenregel. Wir haben aber
nur e hoch x, daher brauchen wir in
dem Fall die Kettenregel nicht, denn
e hoch x ist abgeleitet e hoch x. Ihr
braucht aber auf jeden Fall die
Kettenregel, wenn ihr sowas habt wie
e hoch 2x oder noch was komplexeres
im Exponenten stehen habt ja, dann
braucht ihr die auf jeden Fall, das
sei eine Stelle noch angemerkt gut
wir definieren als erstes unsere
beiden Funktionsgleichungen das heißt
u und v wir haben uns entschieden u
von x ist gleich 1 halb x hoch 3
minus 5x plus 3 und v von x ist
einfach e hoch x und als nächstes
bestimmen wir von beiden die
Ableitung. Wie gerade schon gesagt,
die Ableitung von e hoch x ist e hoch
x, folglich lautet v' von x gleich e
hoch x. Jetzt brauchen wir noch die
Ableitung von u von x. u' von x ist
dann gleich 3 halbe x² minus 5, also
einfach 1 halbe x hoch 3 ist
abgeleitet 3 halbe x, minus 5x ist
abgeleitet minus 5 und die plus 3
entfällt. und das setzen wir jetzt
alles wieder in den Ansatz für die
erste Ableitung ein und kommen so
auf, Klammer auf, 3 halbe x² minus 5,
Klammer zu, mal e hoch x plus,
Klammer auf, 1 halb x hoch 3 minus 5x
plus 3, Klammer zu, mal e hoch x.
Und prinzipiell wäre das schon unsere
erste Ableitung. Das einzige Problem,
was wir hierbei noch haben, ist, wenn
wir so eine e-Funktion haben, sollten
wir die immer aus... Wenn es
irgendwie möglich ist. Dafür müssen
wir aber erstmal sorgen, dass hier
wirklich beides mal die gleiche e
-Funktion steht. Also beides mal e
hoch x und nicht einmal e hoch x und
einmal 2 e hoch x. Wir haben beides
mal schon nur e hoch x, daher können
wir das jetzt sorgenfrei
zusammenziehen. Also 3 halbe x² minus
5 plus 1 halbe x hoch 3 minus 5x plus
3. Das steht in dieser Klammer drin.
und wenn man das vereinfacht und
ordnet, kommt man zu 1 halb x hoch 3
plus 3 halbe x Quadrat minus 5x minus
2 nur noch, denn minus 5 plus 3 sind
minus 2 und diese Klammer mal e hoch
x und das ist dann letztendlich auch
unsere Lösung. Man sieht, diese erste
Ableitung hat damit den gleichen
Aufbau wie unsere Funktionsgleichung
und hiermit kann man jetzt auch viel
schöner weiterrechnen als hiermit.
Damit wären wir jetzt auch schon bei
der letzten Ableitungsregel, das ist
die sogenannte Quotientenregel. Die
Quotientenregel wird immer dann
gebraucht, wenn ein Bruch vorliegt,
der aus einer Zähler- und einer
Nennerfunktion besteht. Also jetzt
bitte nicht verwechseln. Ihr müsst,
damit ihr die Quotientenregel
braucht, im Zähler und im Nenner
jeweils eure Variable haben. Also in
beiden, das ist wirklich wichtig. Und
man spricht jetzt auch von u von x
ist bei uns die Zählerfunktion, v von
x ist bei uns die Nennerfunktion und
hier darf man das wirklich auf keinen
Fall vertauschen, sonst hat man
leider einen Fehler gemacht. Und
deswegen spricht man hier auch oft
von Zähler- und Nennerfunktion.
Unsere Funktionsgleichung f von x hat
den Aufbau u von x durch v von x,
also u von x ist wie gerade schon
gesagt die Zählerfunktion, v von x
die Nennerfunktion. Die erste
Ableitung lautet dann u' von x mal v
von x minus, und deswegen ist es so
wichtig, wenn wir subtrahieren hier,
daher können wir das nicht mehr
vertauschen. Also minus u von x mal
v' von x, das Ganze geteilt durch v
von x zum Quadrat. Das heißt, wir
teilen am Ende durch unsere
Nennerfunktion zum Quadrat. Ich würde
das auch immer mit einem hoch 2 am
Ende stehen lassen, das seht ihr auch
gleich, wie das dann aussieht. Und es
ist nicht unbedingt immer sinnig, das
mit der binomischen Formel zu lösen.
Also man könnte es auch formulieren
als Zähler abgeleitet mal Nenner
minus Zähler mal Nenner abgeleitet
und alles durch den Nenner zum
Quadrat dividiert. Und damit machen
wir dann weiter bzw. wenden wir das
mal auf unser Beispiel an. Wir haben
f von x ist gleich 2x durch x² minus
4. 2x ist unsere Zählerfunktion, x²
minus 4. Und hier ist unsere
Nennerfunktion. Als erstes bestimmen
wir auch hier wieder u' und v'. Die
Ableitung von 2x ist einfach 2. Und
die Ableitung von x²-4 ist auch 2x.
Und damit haben wir unsere vier
Funktionstherme bestimmt, die wir
jetzt wieder in unseren Ansatz
einsetzen. Hier sehen wir diesen
nochmal. f' von x ist gleich u' von x
mal v von x minus u von x mal v' von
x. das Ganze geteilt durch v von x
zum Quadrat. In unserem Fall sieht es
dann wie folgt aus, 2 mal Klammer auf
x² minus 4 Klammer zu minus 2x mal 2x
geteilt durch x² minus 4 zum Quadrat.
Auch hier ist dies wieder prinzipiell
schon unsere Ableitung, aber auch
hier gilt natürlich, dass wir es nach
Möglichkeit vereinfachen sollten und
daher ist dies auch unser nächster
Schritt. Als erstes lösen wir die...
Klammer auf, 2 mal x² sind 2x², 2 mal
minus 4 ist die minus 8 und minus 2x
mal 2x sind minus 4x². Am Nenner
ändern wir nichts, ich hatte ja
gerade gesagt, den lassen wir am
besten immer so stehen. Was wir jetzt
noch sehen, wir haben hier 2x² minus
4x², das können wir auch noch
zusammenziehen und kommen so auf
minus 2x² minus 8 und das ist jetzt
wirklich die finale Darstellungsform,
das ist ja schon wesentlich kompakter
als... Das, was wir hier oben sehen.
Daher ist es immer sinnvoll, es zu
vereinfachen. Natürlich haben wir
noch ein weiteres Beispiel zur
Quotientenregel. Das sehen wir hier.
f von x ist gleich 4x²-0,2x±3 durch
x±1. Auch hier als erstes definieren
wir unsere Zähler- und unsere
Nennerfunktion. unsere Zählerfunktion
ist 4x²-0,2x±3 und unsere
Nennerfunktion ist x±1. Und nun
machen wir das, was wir jetzt
eigentlich immer gemacht haben, das
heißt die beiden Funktionen ableiten,
also u' und v' bilden. u' ist dann
aus 4x² wird 8x, aus –0,2x wird –0,2
und die plus 3 entfällt. So erhalten
wir 4u' 8x-0,2. Bei v von x ist es
ähnlich. Wir leiten v von x ab,
erhalten so v' von x. x abgeleitet
ist 1. Wir müssen uns das x hier
immer als 1x vorstellen. Dann bleibt
die 1 übrig und die plus 1 entfällt.
Wir setzen diese vier Terme wieder in
den Ansatz ein und kommen so zu,
Klammer auf, 8x-0,2, Klammer zu. Das
ist wie gesagt unsere Zählerfunktion
abgeleitet mal x plus 1, das ist wie
gesagt unsere Nennerfunktion minus
Klammer auf 4x² minus 0,2x plus 3,
das ist einfach unsere Zählerfunktion
und das ist die Ableitung unserer
Nennerfunktion. Und das Ganze geteilt
durch den Nenner zum Quadrat. Und
auch hier gilt wieder, prinzipiell
ist das schon die erste Ableitung.
Aber wir wollen es natürlich
vereinfachen. Deshalb lösen wir die
Klammern auf. Wir sehen ja hier oben,
multiplizieren wir zwei Klammern.
Deswegen 8x mal x, 8x mal 1, minus 0
,2 mal x und minus 0,2 mal 1. 8x mal
x sind die 8x², 8x mal 1 sind die
plus 8x, minus 0,2 mal x sind die
minus 0,2x und minus 0,2 mal 1 sind
die minus 0,2. Hier rechts würde man
meinen, Dann ist es vielleicht ein
bisschen einfacher, wir
multiplizieren die Klammer ja nur mit
1, aber wir müssen aufpassen, vor der
Klammer steht ein Minus und daher
drehen sich alle Vorzeichen innerhalb
der Klammer aus. Aus 4x² wird so
minus 4x², aus minus 0,2x wird so
plus 0,2x und aus der plus 3 wird so
eine minus 3. Damit haben wir jetzt
schon mal alle unsere Klammern
aufgelöst und versuchen jetzt
natürlich alles zusammenzufassen, was
geht. Ihr seht auch hier wieder, am
Nenner machen wir nichts. 8x² minus
4x² sind 4x². 8x minus 0,2x plus 0,2x
sind einfach plus 8x. Und minus 0,2
minus 3 sind minus 3,2. Folglich ist
das hier unsere erste Ableitung. Und
damit sind wir auch schon am Ende des
Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich. eure Aufmerksamkeit.