Herzlich willkommen zum Webinar
lineare Gleichungssysteme Teil 2. Wir
werden uns in diesem Webinar mit dem
Lösen von linearen Gleichungssystemen
befassen. Dies werden wir in diesem
Webinar mit dem Gauss-Algorithmus
machen. Deswegen werden wir uns den
auch zuerst anschauen und dann werden
wir ein beispielhaftes
Gleichungssystem mit diesem lösen.
Anschließend schauen wir uns an, wie
man sich die drei Fälle für eine
Lösung, also eine Lösung, umendliche
Lösung und keine Lösung, praktisch
vorstellt. und zum Schluss schauen
wir uns noch an, wie man mit einem
unterbestimmten Gleichungssystem
verfährt. Und damit wären wir schon
bei dem Gauss-Algorithmus. Wie
gesagt, die Gleichungssysteme, die
wir in diesem Webinar betrachten,
werden mit dem Gauss-Algorithmus
lösen. Der Gauss-Algorithmus ist ein
übersichtliches Lösungsverfahren zum
Lösen von linearen
Gleichungssystemen. Er basiert
eigentlich auf dem Additions- bzw.
verfahren und man versucht bei einem
algorithmus durch die
leitung
ein variabler auslöschen ja also es
funktioniert eigentlich die
mitgemachtes verfahren der kaufs
algorithmus heißt so ein berufs war
der an der konkreten weg verfolgt das
könnte mich ein diagonal erzeugt
werden und es es ist nicht so
willkürlich wie vielleicht das
Additionsverfahren. Und das wird man
vielleicht auch noch erkennen. Ganz
zum Schluss setzen wir, also wenn wir
eine Variable bestimmt haben, das ist
beim Ausverfahren immer die unterste,
beziehungsweise die ganz am weitesten
rechts steht. Wenn wir diese bestimmt
haben, setzen wir die Variable immer
in die jeweils darüber befindliche
Gleichung ein und haben so zum
Schluss dann alle Variablen bestimmt.
Das Ganze werden wir im folgenden an
diesem Gleichungssystem vorführen.
Also die erste Gleichung lautet x
plus 3y plus 3z ist gleich 2. Die
zweite Gleichung lautet x plus y plus
z ist gleich 2. Die dritte Gleichung
lautet 3x plus 3y plus z ist gleich
0. Das bedeutet, hinsichtlich unserer
unterbestimmten Gleichungssysteme,
die wir später behandeln, wir haben
drei Gleichungen und drei Unbekannte.
Das heißt, wir haben schon mal
genauso viele Gleichungen wie
unbekannte. Das heißt, sofern hier
keine Vielfachen drin sind, ist das
Gleichungssystem bestimmt. Es ist
also schon mal augenscheinend in dem
Fall nicht unterbestimmt. Wie gesagt,
man müsste jetzt prüfen, ob hier
Vielfache dabei sind. Wenn wir jetzt
gucken, erstmal nicht. Daher scheint
es erstmal so, dass wir es bestimmen
können und deswegen versuchen wir es
einfach mal mit dem Causalgorithmus.
muss ich habe schon mal was vor einem
diagonalen erzählt beim kauf des
wollen wir eine diagonale erzeugen
das heißt die erste gleichung soll xy
z also als drei variable die
gleichung darunter nur noch y und z
und die letzte gleiche noch die
letzte variable z das ist die
diagonalen form und daher löschen wir
in ersten schritt das x in der
gleichung 2 und das dreieck in der
gleichung 3 aus dafür müssen wir wir
haben hier ein x die haben wir auch
ein x das heißt das ist schon mal
vorzeichen gleich deswegen müssen wir
auf jeden fall subtrahieren
anzahlmäßig haben wir das gleiche auf
beides nur einmal deswegen können wir
einfach rechnen gleichung 2 minus
gleichung 1 da haben wir nämlich die
x-minus x-minus wird raus bei
gleichung 3 haben wir 3x bei gleichem
1 dann liegt es immer noch einiges
das heißt um 3x auszulöschen wir
müssen auf jeden fall nur
subtrahieren das wieder vorzeichen
gleich ist aber wir müssen diesmal
mit 3 mal gleichung 1 subtrahieren
weil hier haben wir 3x und 7x
deswegen rechnen wir die gleichung 3
und 3 mal gleichung 1 das heißt
konkret wir rechnen ja nicht nur die
verrechnung nicht nur die x sondern
die y und natürlich ganz wie die
augen der anderen seite gleich um das
vom aktionsverfahren kennen das heißt
wir rechnen xx y minus 2 y z minus 3
und ganz wichtig 2 minus 2 bei der
gleichung 3 ist das ein bisschen
schwieriger denn jetzt müssen wir
sofort noch alles mit 3
multiplizieren Das heißt, wir haben
3x minus 3 mal x plus 3y minus 3 mal
2y plus z minus 3 mal 3z. Das ist
gleich 0 minus 3 mal 2. Das Ganze
haben wir hier mal ausgerechnet. Also
x minus x ist ja 0. y minus 2y ist
minus y. z minus 3z ist minus 3. 2z
und 2 minus 2 ist 0. 3x minus 3x ist
natürlich auch 0. Das war ja nur der
Grund, warum wir die Faktoren so
gewählt haben, wie wir sie gewählt
haben, damit wir hier die x sich
auslöschen. 3y minus 3 mal 2y. Das
ist 3y minus 6y und das ist minus 3y.
Jetzt haben wir noch z minus 3 mal 13
jungs kamerad ist 19 und z 19 sind
minus 8 und das ist gleich 0 minus 3
mal 2 also wir haben schon mal in der
zweiten gleich nur noch die zwei
unbekannten drinsteht und in der
dritten gleichung vieles zu
diagonalen braucht dass wir das y
-mini nieren wir die beiden
berechnung hier durch eine aktion
hervorrufen haben geben wir ihnen
folgende neuen namen die namen
einfach der einen folge weiter das
ist das gleiche hier das wird gleich
umführen es wird auch mit stricken
gearbeitet irgendwas vorab und sind
die gleich mit zwei strichen würde um
die drei strich das ging ja auch
wichtig ist und das heißt,
im nächsten Schritt betrachten wir
dieses Rechnungssystem. Wie gerade
schon mal angemerkt, müssen die Minus
3y noch eliminiert werden, dann haben
wir diese angesprochene
Diagonaleform. Die Minus 3y
eliminieren wir durch eine Addition
mit der darüber befindlichen Zeile,
das ist die hier. Und die Frage ist
jetzt nur, müssen wir addieren,
subtrahieren und wie? brauchen wir
die Gleichung. Wir sehen hier, wir
haben minus y, hier haben wir minus
3y. Das ist also fortgleichend
gleich, das heißt wir müssen auf
jeden Fall subtrahieren. Wir haben
hier 3y, nur 1y, daher müssen wir
rechnen mit gleichem 5, also die
unnötige, minus 3 mal die gleiche 4.
Das ist dann, wenn man berechnet,
minus 3y, minus 3 mal minus y, minus
3 mal minus y plus 3y. Das steht
genauso. Minus 2y plus 3y ist
natürlich 0. Das sollte ja auch so
sein. Weiter geht es dann mit dem
minus 8z. Minus 8z minus 3 mal minus
2z. Minus 3 mal minus 2z sind plus
6z. Das heißt, da steht minus 8z plus
6z. Und das sind minus 2z. Zu guter
Letzt minus 6 mal, Entschuldigung,
minus 6 minus... mal 0 das sind
einfach mit 6 10 minus einmal ist und
damit haben wir schon diese
angesprochen die planform erreicht
wir haben jetzt ja in der untersten
gleichung des gleichungen wächst hier
unten haben wir nur 100 stehen da
steht jetzt minus 2 z ist gleich 6 6
und daraus berechnen wir jetzt direkt
unsere variabel z minus 6 das zahlen
durch minus 2 wichtig ist minus durch
minus schon mal plus und 6 durch 2
ist 3 und so kommen wir zu z ist
gleich 3 und jetzt kommt das was ich
anfangs gesagt aber dass wir in die
jeweils darüber befindliche gleichung
immer einsetzen durch die diagonal
form die waren im im Gauss
-Algorithmus behält, hat ja jede
Gleichung, die sich über einer
befindet, eine Variable mehr. Das
heißt, wir sehen jetzt hier unten die
Gleichung hier drüber, in der
Vergleichung 4 hat die Variable z und
y, das heißt, sie hat die Variable y
zusätzlich. Die hier drüber
befindliche Gleichung hat z, y und x.
Und es geht immer so weiter, das
heißt, wenn das Gleichungssystem
entsprechend größer ist, hätte die
gleichung wieder eine variable mehr
und daher fangen wir einfach an
die erste jahre und immerhin wieder
drauf die gleichen ein und können so
immer eine variable mehr bestimmt das
heißt wir setzen jetzt gleich um 4 1
y minus y minus 2z ist gleich 0.
Minus 3z kennen wir ja, bzw. z kennen
wir ja, das ist ja 3. So kommen wir
zu minus y minus 2 mal 3 ist gleich
0. Minus 2 mal 3 ist minus 6, also y
minus 6 ist gleich 0. Das formen wir
ganz schnell nach y um, indem wir
plus y rechnen. Dann steht y ist
gleich minus 6. Damit kennen wir nun
unser y und geben wieder eine
Gleichung höher. das machen
wir jetzt auch
2 2 2 2 2 2 2 2
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
2 2 2 2 so das heißt gleich die
lösung für das gleiche system lauten
x5 und damit
ist das system schon gelöst im
folgenden sehen wir gleich zwei
schaue da und diese zahlen wie man
sich die die Lösung von einem
Gleitungssystem, in dem man nur mit
zwei Gleichungen grafisch
draufstellen kann. Und zwar, wir
sehen hier ein Koriatensystem und es
ist ja so, dass man ein
Gleitungssystem mit zwei Gleichungen
hat, diese beiden Gleichungen auch
auf die Geraden in so einem
konventionellen Kontext einzeichnen
könnte. Der Schnellpunkt von diesen
beiden Geraden wäre dann die Lösung
zu nehmen. Das heißt, das ist eine
Lösung, die wir bis jetzt gerade
hatten. Der nächste Fall sind keine
Lösungen, das heißt, dass die Graden
parallel zueinander sind. Das hat
sich bei einem bestimmten Lösungsfeld
immer dadurch, dass man eine falsche
Aussage erhält. Zum Beispiel 6 ist
gleich 0 und die Graden haben daher
keinen gemeinsamen Punkt bzw. keinen
Schmittpunkt und sind parallel
zueinander. Der letzte Fall ist, dass
es unendlich viele Lösungen gibt.
Dass es unendliche Lösungen gibt, ist
ein Zieleabstand, der eine Aussage
erhält. Und das bedeutet dann, dass
die Graden nicht viel gemeinsame
Punkte haben. Vorher blicken die in
diesem Fall übereinander, es ist also
die gleiche Gerade. Und das sind die
drei Fälle, die einen mitfahren
können. Und damit wären wir auch
schon bei unserem Beispiel, Wir
werden das unterbestimmte
Gleichungssystem jeweils auch wieder
mit dem Passalgorithmus behandeln.
Ich erkläre jetzt einmal, wie man
sofort erkennen könnte, dass dieses
gleiche System unterbestimmt ist. Man
würde ja wahrscheinlich erstmal
hingehen, man hat drei Varianten,
drei Gleichungen, also das ist
eigentlich nicht unterbestimmt.
Wichtig dabei ist nur, die
Gleichungen dürfen keine
Vielverantwortung verteilen. Das
könnte ich ja aus jeder
Ungewöhnlichkeit jedes ungewöhnlichen
Gleichungssystem ein Gleichungssystem
vielfältigen und so eine neue
Gleichung schaffen. Das gilt
natürlich nicht. Daher ist es sehr
wichtig, dass die Gleichungen im
Gleichungssystem keine vielfachen
verhandelt sind. Wenn wir uns mal die
Gleichungsteilung anschauen, 6x plus
6x plus 2x gleich 0, 3x plus 3x plus
2x gleich 0. Man sieht schon, dass
es... genau der faktor 2 kann durch
die kreation und den faktor ausgleich
und zweierstellt daher ist man jetzt
schon dass das bestimmt ist
wer es jetzt nicht sieht und auch bei
gerührungs anfängt zu machen ist auch
nicht jetzt kommt der punkt wo sich
das ist unter bestimmt ist dass
nämlich
Wir sehen, wir haben hier oben
einfach nur x, hier haben wir 6x, das
heißt, das Vorzeichen gleich, wir
müssen also subtraieren.
Und wir haben hier 1x, hier 6x, das
heißt, wir müssen gleich um 2 minus 6
mal die Gleichung 1. Der Gleichung 3
sieht ähnlich aus, das ist das
Vorzeichen gleich, das heißt, wir
müssen auch hier subtraieren. und 3x
gleich 1 x das heißt brauchen wir
rechnen
6 minus 6 mal 12 minus 6 mal 12 und 6
6y minus 2y sind minus 6y. 2z minus 6
mal 3z minus 6 mal 3z sind minus 18z.
Und 2z minus 18z sind minus 16z.
Jetzt kommen wir dahin. Sie also
hätten sich richtig vergessen. 0
minus 6 mal 2 minus 6 mal 2 sind
minus 12 und 0 minus 12 ist minus 12.
Fangen wir gleich an. weiter 3y-3 mal
2y, minus 3 mal 2y sind zusammen
minus 6y und 3y minus 6y sind minus
3y. Dann geht's weiter. Z, minus 3
mal 3z, minus 3 mal 3z sind minus 9z
und z minus 9z sind dann minus 9z. 8
z die andere seite dieser nicht
vergessen 0 minus 2 mal 2 minus 1 2
sind minus 6 und 0 minus 6 sind 4
minus 6 so kommen wir hier hin und
wir sehen auch hier wieder es sind
weiterhin vielfach und daher machen
wir jetzt weiter als nächstes
bestimmen wir natürlich dass das 3y
verschwindet und wir in unsere
diagonalen form kommen
daher subtrahieren wir mit der
gleichung 4 ja wir haben ja weil es
wieder nicht gleich deswegen ist
wieder zu trainieren in dem fall ist
es nur so wir haben die teils und
hier sechs daher brauchen wir zwei
gleiche 5. Minus die Gleichung 4
haben wir nämlich beides mal 6y. Die
anderen also stehen minus 6y, 2 mal
minus 3y, minus minus 6y, 2 mal minus
3y ist minus 6y und minus minus 6y
ist plus 6y. Also das y fällt raus,
das wird hier 0. Das 2 auch zählt.
Und nun müssen wir natürlich die 8z
verrechnen. das heißt 2 mal minus 8z
sind minus 16z. Jetzt haben wir minus
16z minus minus 16z. Das ist minus
und minus ist ja immer plus. Daher
haben wir minus 16z plus 16z und das
ist 0. Das muss ich noch die andere
Seite machen. 2 mal minus 6 ist ein
minus 12. Jetzt haben wir minus 12
minus minus 12. Das ist auch wieder
plus, also minus 12 plus 12 ist das.
Und jetzt haben wir hier diese vorhin
angesprochenen Nullsteile. Eine
Gleichung ist auf einmal
verschwunden. Und das ist jetzt der
Punkt, wo wir wissen, wir haben jetzt
ein unterbestimmtes Gleichungssystem.
Denn wir haben noch keine Variante
bestimmt, aber es fehlt auf einmal
jetzt eine. Und wir haben hier oben
noch zwei Gleichungen mit Z, Y und X.
Das heißt, das Gleichungssystem ist
unterbestimmt. Und ein
unterbestimmtes Gleichungssystem löst
man damit in einem Parameter.
einführt dieser wird meist genannt
also entspricht der ersten variable
so dass und in abhängigkeit von
diesem lösten jetzt das gleiche
system ja also wie gesagt was unter
bestimmtes können wir es nicht mehr
komplett lösen wir können uns nur
noch in abhängigkeit von ein paar
meter lösen und diesen parametern in
betten und wir haben jetzt einfach
festgelegt dass dieses z gleich
unserer Parameter z ist. Deswegen
können wir sofort mit dem Lösen bzw.
Berechnen der anderen beiden
Variablen anfangen. Natürlich können
wir das Ergebnis für y und x nur noch
in Abhängigkeit von unseren
Parametern angeben. Und weil z für
uns ja keine Variable mehr ist,
sondern ein Parameter und Parameter
werden erst bezahlen. handelt jetzt
können wir direkt gleich um 4 dem
nach dem stand das heißt wir müssen
das 16 z ist gleich 12 jetzt rechnen
wir erst mal plus 16 z damit das 16
zimmer kommt dann müssen wir minus 6
y ist gleich minus 12 plus 6 jetzt
müssen wir durch minus 6 teilen damit
wir y erhalten und so kommen wir zu
zu y ist gleich 2 minus 8 Z. Das ist
dann auch schon unsere Lösung für y.
Und diese Lösung für y setzen wir nun
in die drüberfindliche Gleichung ein.
Wie gesagt, z ist ja ein Parameter,
den kennen wir also. Jetzt setzen wir
das y ein und dann bleibt nur noch
unser x übrig. Und das machen wir
nochmal. Die Gleichung 1 lautet hier
x plus 2y plus 3z ist gleich 2. Das
heißt, x plus 2. auf 2 minus 8
drittel z, das wäre unsere Löhre für
y, plus 3z ist gleich 2. Das ist
natürlich ein bisschen schwieriger zu
berechnen. Als erstes multiplizieren
wir die Klammer aus, das heißt 2 mal
2 und 2 mal minus 8 drittel. Wir
kommen so zu x plus 4 minus 16
drittel z plus 3z ist gleich 2. Als
nächstes verrechnen wir die minus 16
drittel z und die 3z. Das sind dann
minus 7 drittel z. Wir kommen so zu x
plus 4 minus 7 Drittel z ist gleich
2. Jetzt holen wir erst mal die 4
rüber durch die minus 4, dann steht
da x minus 7 Drittel z ist gleich
minus 2. Jetzt müssen wir nur noch
plus 7 Drittel z rechnen, dann steht
da x ist gleich 7 Drittel z minus 2.
Und damit haben wir unser x bestimmt
und unser y und unser z bis zu unser
Parameter z. Fassen wir das, was wir
gerade haben. gemacht haben noch
einmal zusammen wir wissen dass das
nicht immer unbestimmtes gleichsystem
handelt wenn sich eine nullzeile
ergibt das heißt uns auf einmal eine
gleichung fehlt die möglichkeit
dieses unbestimmte gleichungssystem
trotzdem noch zu lösen ist dass wir
es in abhängigkeit von einem
parameter lösen dafür stimmen wir
eine variabel als parameter
eigentlich immer die variable z im
höchsten die c also beispielsweise
wenn man x12 3 würde man nichts rein
nehmen wie gesagt diese variable
nehmen wir als parameter und lösen
dann das gleichungssystem
abhängigkeit mit diesen parameter
wichtig ist dass man nur ein paar
meter ein für das reicht ein
einzuführen. Ja, euch wird kein Fall
widerfahren in der Schule, wo ihr
zwei Parameter einführen müsst. Daher
nur einen einführen, sonst
funktioniert das Ganze nicht mehr.
Damit wären wir nun am Ende des
Webinars. Ich bedanke mich für eure
Aufmerksamkeit.