Herzlich willkommen zum Webinar
Grundrechenarten Subtraktion. Wir
werden uns in diesem Webinar mit der
Subtraktion befassen. Wir schauen uns
erstmal die Subtraktion ganz
allgemein an. Was ist das und wie
kann man sich das vorstellen? Danach
gehen wir zur schriftlichen
Subtraktion über und schauen uns in
dem Rahmen auch den Zehnerübergang
an. Was das genau ist, werde ich an
der entsprechenden Stelle nochmal
erläutern. und ganz zum Schluss
schauen wir uns noch ein paar
schwerere Aufgaben zur Subtraktion
an, das heißt Subtraktion von
mehreren Zahlen und auch eine
Subtraktion von einer recht großen
Zahl. Und damit fangen wir auch
gleich mit den Subtrahieren an. Und
zwar, wie kann man sich erstmal ganz
allgemein die Rechnung 9-4
vorstellen? 9-4 ist ja gleich 5 und
wir haben das hier mal mit so ein
paar Kugeln oder Kreisen dargestellt.
Dargestellt, wir sehen hier links 9
blaue Kreise, rechts sehen wir 4
grüne Kreise und jetzt rechnen wir 9
minus 4. Das heißt also, wir ziehen
von diesen 9 Kreisen 4 Kreise ab. Das
heißt, wir haben hier 5 und hier 4,
das heißt diese 4 fallen weg, 1, 2,
3, 4 und übrig bleiben 5 Kreise, so
wie es hier steht. Das Ganze kann man
sich natürlich... auch anhand eines
zahlen strahlt vorstellen wenn wir 9
minus 4 rechnen suchen wir uns als
erstes mal die zahlen 9 am zahlstrahl
raus und jetzt kommt die rechnung
rechnen operation das ist bei uns
jetzt minus wenn wir minus rechnen
gehen wir immer nach links hin zu den
kleineren zahlen ja das heißt allein
das vorzeichen minus sagt uns in
welche richtung wir gehen müssen beim
minus gehen wir nach links und wenn
wir ein plus hätten gingen wir nach
rechts wie Wie gesagt, wir haben in
dem Fall ein Minus, deswegen gehen
wir nach links. Und die Zahl rechts
vom Minus, dritte,
den gehen wir vier Schritte nach
links. Wir fangen bei der 9 an. Ein
Schritt, zwei Schritte, drei Schritte
und vier Schritte. Das heißt, wir
kommen bei der 5 aus. Deswegen ist 9
minus 4 gleich 5. Das sind wie gesagt
zwei Darstellungsweisen, wie man sich
das vorstellen kann, was da gemacht
wird. Kommen wir jetzt ein bisschen
zu der TU. Und zwar, wenn wir die
Subtraktion, wenn wir subtrahieren,
rechnen wir immer der Minuend minus
der Subtrahend. Der Minuend ist die
Zahl, von der abgezogen wird, also
die Zahl links vom Minus. Der
Subtrahend ist immer die Zahl rechts
vom Minus. Das heißt, Minuend ist
immer unsere Zahl, womit wir anfangen
und von der abgezogen wird. Und der
Subtrahend ist die Zahl, mit der wir
abziehen. Das Ergebnis einer
Subtraktion ist die sogenannte
Differenz. Was bei Subtraktionen ganz
wichtig ist, wir dürfen Minuend und
Subtrahend nicht vertauschen. Das
heißt, wir hatten ja gerade das
Beispiel 9 minus 4, das ist gleich 5.
Wir dürfen jetzt nicht die 9 und die
4 vertauschen. 4 minus 9 ist nicht
das gleiche. 4 minus 9 ist nämlich
minus 5 und nicht 5. Und das ist ein
sehr großer Unterschied. Daher dürfen
wir Minuent und Subtrahent nicht
vertauschen. Das Ganze kann man auch
allgemein schreiben. a minus b ist
ungleich. Wir sehen ja hier so ein
Gleichzeichen, das durchgestrichen
ist. Das bedeutet ungleich b minus a.
Und daher dürfen wir die Zahlen nicht
vertauschen. Es ist daher immer
wichtig zu wissen, was ist unser
Minuent, was ist unser Subtrahent.
Hier haben wir ein weiteres Beispiel.
Und zwar sehen wir 7, minus 2, minus
1. Das heißt, die 7 ist unser
Minuend, die minus 2 ist unser erster
Subtrahend und die minus 1 ist unser
zweiter Subtrahend. Also wir sehen
hier, wir haben nicht nur einen
Subtrahenden, sondern zwei. Wir haben
das Ganze auch hier wieder anhand der
Kreise dargestellt und hier anhand
eines Zahlenstrahls. Wenn wir 7,
minus 2, minus 1 rechnen, können wir
jetzt auch hier ganz schematisch
vorgehen. arbeiten uns einfach von
links nach rechts. Das heißt, wir
rechnen als erstes 7 minus 2. 7 minus
2 würden wir hier zwei Kreise
wegstreichen. Übrig blieben dann fünf
Stück. Dann müssen wir noch einen
abziehen, dann streichen wir auch
noch einen dritten weg. Und dann
bleiben vier Kreise übrig. Das heißt,
7 minus 2 minus 1 ist gleich 4. Das
Ganze gibt es selbstverständlich auch
am Zahlstrahl. Auch hier, wir fangen
wieder bei der 7 an. Dann haben wir
minus 2. Das Minus sagt uns wieder,
dass wir nach links gehen, hin zu den
kleineren Zahlen. Und die 2 sagt uns,
dass wir zwei Schritte als erstes
gehen. Ein Schritt, zwei Schritte.
Das heißt, 7 minus 2 ist schon mal 5.
Und dann haben wir noch eine minus 1.
Das heißt, wir gehen noch mal einen
Schritt weiter nach links. Und dann
sind wir bei der 4. Das heißt, 7
minus 2 minus 1 ist 4. Das Problem an
so einem Zahlenstrahl ist, für kleine
Zahlen ist er gut geeignet, um das
Ganze darzustellen, damit man sich
das gut vorstellen kann. Das Problem
ist nur, dass wenn die Zahlen größer
werden, dass der Zahlenstrahl zu lang
und zu unübersichtlich wird. Und
deswegen gibt es auch die Möglichkeit
einer schriftlichen Subtraktion. Die
werden wir uns gleich anschauen. Wir
haben hier erstmal ein Beispiel, wo
man den Zahlenstrahl schon nur noch
schwer ansehen kann. kann 22 15 der
zahlenstrahl wäre einfach zu lang man
verliert dort einfach die
orientierung und das abzählen wird
dann auch schon schwieriger daher
kann man das ganze auch vorteilhaft
rechnen wir sehen hier wir haben 22
15 also 22 unter minuend die 15 unser
subtrahend und wir sehen wir können
unsere subtrahenden zerlegen die 15
können wir in die 10 und die fünf
zerlegen wichtig Wichtig ist, dass
wir dann minus 10 und minus 5
rechnen. Genauso wie, hier haben wir
eigentlich das Gegen-, das
Umkehrbeispiel, wir haben 7, minus 2,
minus 1. Und wir sehen, wir gehen
erst 2 in die Richtung und dann
nochmal 1. Das heißt, insgesamt sind
wir 3 Schritte nach links gegangen.
Hier gehen wir jetzt, oder gingen wir
insgesamt 15 Schritte nach links. Und
diese können wir aufteilen, indem wir
erstmal 10 gehen und dann nochmal 5.
Der Vorteil dabei ist, immer wenn ihr
eine 10er Zahl addiert oder
subtrahiert, ist die Rechnung
verhältnismäßig einfach. Das heißt,
22 minus 10 ist wesentlich einfacher
zu berechnen als 22 minus 15. Das
geht schon in die Richtung
vorteilhaftes Rechnen. 22 minus 10
ist nämlich 12, einfach ein 10er
weniger. Und jetzt müssen wir nur
noch 12 minus 5 berechnen. Das heißt,
unsere Zahl ist schon wesentlich
kleiner geworden und wir könnten
jetzt sogar eher einen Zahlenstrahl
nochmal verwenden, wenn wir wirklich
Probleme hätten. Wir können das jetzt
aber hier so im Kopf, 12 minus 5 sind
dann entsprechend 7. Man könnte sich
das Ganze natürlich auch wieder mit
den Kreisen vorstellen. Wir haben
hier links 22 Kreise insgesamt, hier
5 mal 4, das wären 20 und die 2 noch
dazu, also 22. Hier haben wir 5 mal
3, also 15. Und jetzt kann man das
Ganze natürlich pickchenweise
betrachten. Das heißt, wir haben hier
in einer Zeile, also hier oben, immer
gleich viele Kreise stehen. Deswegen
können wir das wegstreichen, das
wegstreichen, das wegstreichen. Und
übrig bleiben dann 5 plus 2, also 7.
Ja, so kann man sich das auch
vorstellen. Das schönere Mittel bei
sowas ist natürlich die schriftliche
Subtraktion. Ähm, Subtraktionen von
kleinen Zahlen, haben wir gerade
gesehen, gehen oftmals auch noch im
Kopf. Wenn die Zahlen aber größer
werden oder man Probleme beim
Subtrahieren hat, bietet sich die
schriftliche Subtraktion natürlich
an. Ähm, sie ist gerade vorteilhaft,
wenn man mehr als zwei Subtrahenten
hat. Ja, dazu sehen wir gleich auch
noch ein Beispiel. Oder halt einfach
bei großen Zahlen. Das Schöne ist,
die schriftliche Subtraktion wird
eigentlich nicht komplizierter mit
größer werdenden Zahlen. Man braucht
einfach nur länger, weil man mehr
Ziffern hat. Das ist ein ganz großer
Vorteil. Das heißt, wenn man die
schriftliche Subtraktion auch mit
kleinen Zahlen gut beherrscht, wird
man sich auch bei großen Zahlen nicht
schwer tun. Deswegen haben wir auch
am Ende dazu noch ein kleines
Beispiel. Gut, wir betrachten erstmal
das Beispiel 24-13. Das erste, was
wir machen, ist, wir schreiben unser
Minuenden nach ganz oben und dann
unseren Subtrahenden bzw. wenn wir
mehrere haben, alle Subtrahenden
darunter. Wichtig ist, dass die Einer
unter den Einer stehen und die Zehner
unter den Zehner. Und dann führen wir
die Rechnung einfach immer nur für
die Zahlen aus, die übereinander
stehen. Das heißt, 4 minus 3 ist 1.
Dann schreiben wir unten eine 1 hin.
2 minus 1 ist auch eine 1. dann steht
hier unten unser Ergebnis, wenn wir
das mit allen Ziffern gemacht haben.
Das Problem, was natürlich entsteht,
wir hatten jetzt hier den Fall, wir
hatten immer unten eine kleinere Zahl
stehen als hier drüber. Deswegen
konnten wir immer ohne Probleme die
Differenz bilden, also die
Subtraktion ausführen. Anders sieht
es aus, wenn wir mal unten eine Zahl
stehen haben, die größer ist als die
des Minumenten. Also hier haben wir
die 3 oben stehen, unten die 5. und
jetzt kommen wir nämlich zu einem
Problem. 3 minus 5, was ist das? Und
jetzt sind wir nämlich bei diesem
sogenannten Zehnerübergang. Und immer
wenn ihr so einen Zehnerübergang
habt, das nehme ich jetzt vorweg,
schreibt ihr danach bitte so eine 1
unten hin, damit ihr ihn nicht
vergesst. Die Frage beim
schriftlichen Subtrahieren ist es ja
immer, wie weit ist es von der
unteren bis zur nächsten oberen Zahl?
Das heißt, wie weit ist es von der 5
bis zur 3? Das geht ja nicht, weil
die 3 ist ja kleiner als die 5. Daher
stellen wir uns die Frage, wie weit
ist es von der 5 bis zur 13? Wir
schreiben also eine 1 daneben. Das
heißt, wie weit ist es von der 5 bis
zur 13? Das geht. 13 minus 5 können
wir berechnen, das ist 8. Das heißt,
wir können jetzt das Ergebnis 8 hier
drunter schreiben. Wichtig ist, in
dem Moment, wo wir hier oben eine 1
davor gemacht haben, also 13 minus 5
rechnen, müssen wir diese 1 auch
wieder hier links bei der
nächsthöheren, also in dem Fall bei
den Zehnern, mitberechnen. Das ist
diese 1 im Sinn. Die wird, wie
gesagt, bei der nächsten Ziffer unten
im Subtrahenden hinzuaddiert. Das
heißt, wir haben jetzt in der
nächsten Ziffer 3 minus 1 minus 1
oder 3 minus 2. Ja, das 3 minus 1
minus 1 kann man auch schreiben als 3
minus Klammer auf 1 plus 1. Man kann
die Subtrahenden zusammenfassen,
indem man sie addiert und dann kann
man sie als ein Subtrahend
betrachten. Deswegen kann man rechnen
3 minus 2 und das ist 1. Folglich
steht hier dann eine 1 und das
Ergebnis aus 33 minus 15 ist 18. 18.
Wichtig ist wie gesagt nur, dass ihr
diese 1 im Sinn, diese Überträge,
immer dahin schreibt, damit eure
Lehrer sehen, was ihr macht und damit
ihr auch eine gewisse
Übersichtlichkeit habt und euer
Ergebnis vielleicht nochmal
kontrollieren könnt.
Wir sehen hier noch ein Beispiel
dazu. Wir haben 152 minus 77. Wichtig
hier ist schon mal, wir sehen, wir
haben unterschiedlich viele Ziffern.
Die 152 hat drei Ziffern, die 77 nur
zwei. und wichtig ist, wie schon
gesagt, immer wenn ihr schriftlich
addiert oder subtrahiert, wir
subtrahieren hier aber nur, müssen
die Einer unter den Einern, die
Zehner unter den Zehnern und die
Hunderter unter den Hundertern
stehen. Das heißt, wir schreiben
jetzt die 2 über die 7, die 5 über
die zweite 7 und die 1 steht alleine,
darunter steht nichts, weil die 1
sind Hunderter und die 77 hat keine
Hunderter. So kommen wir zu dieser
Rechnung und wir führen jetzt einfach
mal aus. Wir würden als erstes
rechnen 2 minus 7. Das geht wieder
nicht, deswegen brauchen wir eine 1.
Dann haben wir 12 minus 7, das sind 5
Schritte, beziehungsweise 12 minus 7.
Jetzt haben wir 5 minus 7 minus 1,
also 5 minus 8. Denn 7 plus 7 plus
die 1 sind ja 8, deswegen rechnen wir
5 minus 8. Das geht schon wieder
nicht. Deswegen müssen wir wieder
eine 1 uns holen. Also haben wir 15
minus 8. 15 minus 8 ist 7, das heißt
die 7 schreiben wir hier hin. Und wir
dürfen jetzt auch wieder nicht
vergessen, wir müssen wieder unseren
Übertrag schaffen. Und jetzt haben
wir hier hinten 1 minus 0, wenn wir
so wollen, minus 1. Das heißt wir
haben 1 minus 1 und das ist 0. Das
Ergebnis aus 152 minus 77 ist dann
also... So funktioniert das Ganze.
Kommen wir zu dem, was ich vorhin
gesagt habe, dass wenn wir mit
mehreren Zahlen subtrahieren, dass
wir die Subtrahenden zusammenziehen
können zu einem Subtrahend. Wir haben
hier das Beispiel 351 minus 42 minus
12 minus 105. Die 351 ist hier unser
Minuend. Und das sind hier drei
Subtrahenden. Und diese können wir
zusammenziehen, indem wir sie alle
addieren. Und dann mit dem
entstehenden Subtrahenden
subtrahieren. Das heißt, wir rechnen
als erstes einmal 42 plus 12 plus
105. Das sehen wir hier, das machen
wir schriftlich. Wiederholen wir
nochmal kurz das schriftliche
Addieren. Beim schriftlichen Addieren
ist auch ganz wichtig, dass die
Zehner unter den Zehnern und die
Einer unter den Einern stehen, sowie
die Hunderter unter den Hundertern.
Das heißt, das haben wir einmal
gemacht und jetzt addieren wir
einfach alle Zahlen, die
untereinander stehen. Also 2 plus 2
plus 5 ist 9, 4 plus 1 plus 0 ist 5
und 0 plus 1 ist eben 1. Das heißt,
diese drei Zahlen haben die Summe
159. Das heißt, unser Subtrahent, den
wir betrachten, ist 159. Wir könnten
also alternativ zu dem hier rechnen
351 minus 109. Und so können wir die
Rechnung etwas übersichtlicher
gestalten. Jetzt rechnen wir, führen
wir einfach die schriftliche
Subtraktion aus, das heißt 1 minus 9.
Das geht wieder nicht, deswegen
müssen wir uns eine 1 holen, dann
haben wir 11 minus 9, das sind 2, den
einen Übertrag bitte nicht vergessen.
Dann haben wir 5 minus 5 minus 1,
also 5 minus 6. Das geht eigentlich
schon wieder nicht, deswegen müssen
wir uns wieder eine 1 holen. 15 minus
6, das funktioniert, das sind nämlich
9. Jetzt müssen wir uns wieder einen
Übertrag holen. Dann haben wir 3
minus 1 minus 1, das ist 3 minus 2
und das ist 1. Und so kommen wir zu
der 192. Das heißt also, 351 minus 42
minus 12 minus 105 ist 192.
Wie gesagt, wenn man die Subtra
hinten erst so zusammenfasst, zu
einem subtrahieren, dann ist das
Ganze ein bisschen übersichtlicher.
Und dabei wären wir auch schon bei
unserem letzten Beispiel. Wir sehen
hier unten eine recht große Zahl. Und
ich hatte vorhin ja mal gesagt, dass
die schriftliche Subtraktion
eigentlich nicht schwieriger wird,
wenn die Zahlen größer werden. Und
das ist ein schönes Beispiel dazu.
Wir sehen hier eine Zahl mit sieben
Ziffern bzw. mit sechs Ziffern. Das
heißt, die obere ist schon im
Millionenbereich. und wir
subtrahieren die beiden Zahlen jetzt
voneinander. Das Schöne dabei ist,
wie gesagt, das Prinzip ändert sich
nicht. Wir verrechnen immer die
Zahlen, die übereinander stehen,
beziehungsweise in dem Fall 1 minus
7. Das ist mal wieder der Fall. Das
geht nicht, deswegen holen wir uns
wieder eine 1 hoch. Dann haben wir 11
minus 7. Das ist die 4. Den einen
Übertrag nicht vergessen. 5 minus 1
ist eine 4. 4. Nehmen wir die nächste
Ziffer. 6 minus 2, das ist auch eine
4. 5 minus 1, das ist auch eine 4. 1
minus 2, haben wir wieder das
Problem, dass es nicht geht, weil die
obere Zahl kleiner ist als die
untere. Deswegen holen wir uns die 1
wieder rüber. Also haben wir 11 minus
2, das ist eine 9. Auch hier bitte
den Übertrag nicht vergessen. Dann
haben wir 5 minus 4 minus 1, das ist,
wie wir gerade gelernt haben, 5 minus
5 und das ist 0. Und jetzt haben wir
3 minus 0, das ist 3. Das heißt, das
hier ist die Differenz aus den beiden
Zahlen. Ihr seht also, das Prinzip
ändert sich nicht. Achtet bitte nur
immer auf die Überträge und dann
rechnet ihr einfach wie immer von
rechts nach links. Damit wären wir
auch schon am Ende des Webinars. Ich
bedanke mich für eure Aufmerksamkeit.