Herzlich willkommen zum Webinar
Ableitungsregeln. Wir beschäftigen
uns in diesem Webinar zuerst damit,
was eine Ableitung überhaupt ist und
wofür brauchen wir überhaupt
Ableitungsregeln, insbesondere höhere
oder weitere Ableitungsregeln
zuzüglich zu dem normalen Ableiten,
was vielleicht einige von euch schon
kennen. Das ist einmal die
Kettenregel, die Produktregel und die
Prozentregel. Diese drei
Ableitungsregeln werden wir uns in
diesem Webinar anschauen und wir
werden auch worauf sie etwas weiter
eingeht und auch natürlich anhand von
Beispielen die Anwendung
demonstrieren. Zuerst schauen wir uns
aber an, was ist eine Ableitung? Eine
Ableitung hat die Eigenschaft, dass
sie die Steigung an jeder Stelle
einer Funktion darstellen kann,
beziehungsweise die Ableitung gibt
die Steigung an einer Stelle von
einer Funktion an. Man sieht hier
eine Parabel und man sieht auch
Parabeln, beziehungsweise Funktionen.
Funktionen mit einem Grad höher als
1, also alle Funktionen außer Graden,
haben eine Steigung, die an jeder
Stelle unterschiedlich ist. Das
bedeutet, wir sehen hier, die
Steigung ist nicht konstant, wie es
zum Beispiel bei einer Geraden ist.
Und um nun die Steigung in einem
Punkt zu berechnen, also die
momentane Änderungsrate, benötigen
wir die Ableitung. Diese kann uns
nämlich diese momentane Änderungsrate
bzw. die Steigung... an dieser stelle
angeben der differenz in quotienten
wie er bei linearen funktionen
genutzt wurde also steigungs streik
oder sowas gibt nur eine
durchschnittliche steigung zwischen
zwei punkten an und dieses anlegen
von graden ist natürlich auch nur ein
näherungsverfahren und nichts
rechnerisches wir werden uns im
vorgesehen anschauen wie wir die
ableitung nutzen um die steigung an
einem punkt zu berechnen wir haben
hier erstmal eine funktion f und x
gleich x² plus 3x minus 1. Und eine
typische Aufgabenstellung könnte
sein, dass wir die momentane Steigung
oder die momentane Änderungsrate an
der Stelle x gleich 2 berechnen
wollen. Dies geschieht, wie vorhin
schon erwähnt, über die erste
Ableitung. Das heißt, wir müssen
zuallererst unsere Funktion f von x
ableiten. Wir müssen die erste
Ableitung f' von x erstellen. Auch
wenn es hier noch nicht mehr steht,
ich erkläre noch einmal mal ganz
schnell, wie man das ableitet. Wir
sehen hier, wir haben x² plus 3x
minus 1 und wenn wir das ableiten
wollen, x² abgeleitet ist 2x, also
einfach mit dem Exponenten
multiplizieren und den Exponenten um
1 verringern, das heißt 2 mal x hoch
2 minus 1, 2 minus 1 ist 1, also wir
haben, wenn man so möchte, 2x hoch 1,
das hoch 1 schreibt man nicht mit,
deswegen Deswegen einfach nur 2x und
3x. Beim Ableiten fällt das x einfach
weg, weil es keine Potenz mehr bzw.
weil die Potenz eine 1 ist. Und dann
erhält man einfach eine 3. Konstanten
wie die minus 1 fallen generell beim
Ableiten restlos weg. Daher steht
dafür auch nichts mehr als eine 2.
Die erste Ableitung unserer Funktion
f von x lautet dann also 2x plus 3.
Und um nun die Steigung an der Stelle
x gleich 2 zu berechnen, müssen wir
einfach nur f' von 2 bilden bzw. für
das x die 2 einsetzen. Wir kommen
dann auf 2 mal 2 plus 3. 2 mal 2 sind
4. 4 plus 3 sind dann 7. Wir wissen
also, dass an der Stelle 2 die
Steigung 7 beträgt. Und genau dafür
brauchen wir die Ableitung. Wir sehen
hier eine kleine Tabelle der
wichtigsten Ableitungen. Das ist so
das allgemeine Ableiten, was man
immer nutzt. Also das, was ich auch
gerade erklärt habe. Wenn wir haben x
hoch n, dann ist das n mal x hoch n
minus 1. Also n ist unser Exponent.
Wir multiplizieren mit dem Exponenten
und verringern ihn dann um 1. Das ist
so das gängigste Ableiten. Es kann
natürlich auch vorkommen, dass man
die Variable im... nenner eines
bruchs vorfindet das zum beispiel
hier der fall das kann man dann auch
mit dieser methode lösen wenn man es
passend umstellt aber hier ist es
schon mal dargestellt wir hatten die
ableitung von 1 durch x ist minus 1
durch x quadrat das beruht wie gesagt
hier drauf weil 1 durch x ist nichts
weiter als x hoch minus 1 und wenn
man das dann ableitet kommt man auf
auf minus x hoch minus 2. Und dann
wären wir auch schon bei dem wieder,
wenn man es umschreibt. e hoch x ist
etwas ganz Populäres. Es gibt auch
die e-Funktion, die wird man sich
später noch anschauen können. Und e
hoch x ist abgeleitet dann e hoch x
wieder. Das ist eine schöne Sache.
Die Wurzel aus x ist dann gleich 1
durch die Wurzel... 1 durch 2 mal die
Wurzel aus x, das beruht auch, kann
man auch hiermit nachweisen, die
Wurzel aus x ist nämlich nichts
weiter als x hoch 0,5 oder x hoch 1
,5. Dann hat man auch gleich den
Faktor 1,5 und dann kann man das
entsprechend auch umstellen. Der
Logarithmus von x ist abgeleitet 1
durch x und die haben wir noch zwei
trinometrische Funktionen. Der Sinus
von x wird zum Cosinus von x und der
Cosinus von x zum Minus Sinus von x.
Wozu brauchen wir dann überhaupt
weitere Ableitungsregeln? Wir konnten
jetzt schon einige Ableitungen
bestimmen und wir haben ja auch
gerade schon eine
Aufgabe gelöst, in der wir eine
Ableitung brauchten. Das Problem ist
dabei, dass viele Funktionen weitaus
komplexer sind als das, was wir
gerade haben. Wir haben gerade nur
den Einstieg zur Ableitung gemacht.
Ich habe es ja vorhin im E-Alts
-Zeitens schon mal kurz erklärt. Wir
werden uns die Kettenregel, die
Produktregel und die Quotientenregel
noch anschauen. Das sind höhere
Ableitungsregeln, die man braucht, um
Funktionen abzuleiten. Die
Grundrechenregeln sind jetzt ja
soweit bekannt. Es gibt einmal die
Summenregel, einmal die Faktorregel.
Namentlich sind sie oftmals nicht
bekannt, aber jeder kann sie quasi
anwenden. Und zwar die Summenregel
besagt einfach, die haben wir gerade
schon angewendet, wenn wir haben f
von x gleich g von x plus h von x,
wir haben also zwei Teilfunktionen,
dann ist die Ableitung davon nichts
weiter als die Einzelableitung wieder
aufsummiert. eben subtrahiert.
Soll heißen, wenn wir zum Beispiel f
von x gleich 2x plus x² haben, dann
ist f' von x die Ableitung von 2x
plus die Ableitung von x². Also das,
was wir gerade getan haben auch. Die
Faktorregel wird auch immer
angewendet, ohne dass man ihr große
große Achtung schenkt. Diese lautet
einfach f von x ist gleich c mal g
von x und die erste Ableitung f' von
x ist dann c mal f' von x ist gleich
c mal g' von x. Soll also heißen,
wenn wir einen konstanten Faktor
haben, mit dem multipliziert wird,
wird dieser nicht extra abgeleitet,
man multipliziert mit ihm einfach die
Ableitung.
Dazu haben wir jetzt Jetzt hier auch
noch ein kleines Beispiel. Und zwar,
wir haben den Sinus von x plus 4 mal
den Logarithmus von x. Der Sinus von
x ist abgeleitet der Cosinus von x.
Also wir haben hier einmal zwei
Teilterme, die durch ein Plus
getrennt sind. Also zählt hier wohl
die Summenregel. Und man sieht hier
beim Logarithmus, wir haben 4 mal den
Logarithmus von x. Stichwort
Faktorregel. und der Sinus von x wird
wie gesagt zum Cosinus von x und 4
mal der Logarithmus von x, der
Logarithmus von x wird zu 1 durch x
und die 4 bleibt einfach, deswegen
haben wir auch 4 mal 1 durch x. Die 4
könnte man jetzt natürlich auch noch
oben in den Zähler ziehen. Kommen wir
dann zur ersten neuen
Ableitungsregel, das ist die
Kettenregel. Die Kettenregel wird
immer dann gebraucht, wenn zwei
Funktionen miteinander verknüpft
sind. Das heißt, wenn man eine innere
und eine äußere Funktion hat. Hier
haben wir ein Beispiel dafür. Wir
haben 3 mal x²-4 hoch 5. Wir haben
eine äußere Funktion, diese Klammer
hoch 5 und eine innere Funktion x²-4.
Und um diese Funktion jetzt
abzuleiten, brauchen wir die
Kettenregel. Und die Kettenregel
wirkt auf den ersten Blick vielleicht
etwas schwierig. ist aber eigentlich
gar nicht so schwer, wie man meint.
Den Merksatz kennen die meisten
Leute. Der lautet nämlich innere mal
äußere Ableitung. Das heißt, wir
gehen hin, leiten erstmal die innere
Funktion ab und die äußere. Und dann
multiplizieren wir die äußere
Funktion mit der Ableitung der
inneren. Das heißt für unser
Beispiel. Wir haben weiterhin das
Beispiel f von x ist gleich 3 mal x²
minus Das Ganze hoch 5. Die innere
Funktion ist, wie vorhin schon
gesagt, das was in der Klammer steht,
also x²-4. Die äußere Funktion ist 3
mal die Klammer hoch 5, also 3x hoch
5 schnell vertreten. Als erstes
leiten wir beides ab. x²-4 ist
abgeleitet 2x. Und 3x hoch 5 wird zu
5 mal 3x oder halt die Klammer hoch
4. 5 mal 3, also 15 mal die Klammer
hoch 4. Das ist die äußere Ableitung.
Und wie gesagt, die Kettenregel
lautet dann so, f' von x ist gleich
v' von x mal u' von v von x. Das
heißt, als erstes schreiben wir unser
v' von x hin, das ist 2x. Danach
kommt unser u', also die Ableitung
der äußeren Funktionsgleichung, das
sind 15 mal... mal die Klammer hoch 4
und in der äußeren Ableitung U' steht
dann einfach die ganz normale innere
Funktion V von x, wie wir sie auch
hier vorfinden. Das heißt, wir kommen
so auf. 15 mal, Klammer auf, jetzt
ganz normal unsere innere
Funktionsgleichung, die wir vorhin
auch schon hatten, also x²-4, das
Ganze hoch 4, mal die Ableitung der
Inneren, also mal 2x. Das ist jetzt
prinzipiell schon die erste
Ableitung, man kann es aber noch
vereinfachen, das sollte man dann
auch wirklich immer tun. Das heißt 15
mal 2x sind 30x und kommen so am Ende
auf 30x mal x² minus 4 hoch 4. Und
das ist dann letztendlich die erste
Ableitung. Wir haben hier noch ein
weiteres Beispiel dazu und zwar haben
wir f von x gleich 1 halb mal Klammer
auf x² minus 3x. Die innere
Funktionsgleichung lautet hier x²
-3x±1. Die äußere Funktionsgleichung
1,5 mal die Klammer hoch 3. Und als
erstes gehen wir jetzt auch wieder
hin, bestimmen v' von x und u' von x.
Die Ableitung von v' von x ist dann
x² abgeleitet 2x-3x-2. 3. Die
Ableitung von u von x, also u' von x,
ist dann gleich 1 halb mal 3 und die
Klammer hoch 2. Das kann man wieder
vereinfachen, 1 halb mal 3 sind die 3
halben, die hier stehen. Und wenn wir
jetzt die Kettenregel wieder
anwenden, kommen wir einfach zu 3
halbe mal, also das ist wieder die
Ableitung der äußeren
Funktionsgleichung, Klammer auf x²
minus 3x plus 1, das ist die ganz
normale innere Funktion, die Sie hier
oben haben. Wichtig ist nur noch hoch
2, mal die Ableitung der inneren
Funktion, also 2x minus 3. Das könnte
man jetzt natürlich auch noch
vereinfachen. Man könnte die 3 halbe
auch noch in den Term reinziehen, das
wurde hier aber nicht mehr gemacht.
Und damit kommen wir nun auch schon
zur Produktregel. Die Produktregel
muss immer dann angewendet werden,
wenn ein... ein Produkt gebildet
wird. Das heißt, wenn zwei Terme, die
beide die Variable enthalten,
miteinander multipliziert werden. Man
sieht hier 3x² mal 5x³-2x. Das heißt,
man hat hier links eine Funktion und
rechts eine Funktion und diese beiden
werden multipliziert. Und daher
brauchen wir die Produktregel. Bei
der Produktregel muss man wie bei der
Kettenregel erstmal die beiden
Funktionen aufschreiben, die kriegen
den Namen u und v. Welche von den
beiden Funktionen man wie nennt, ist
dabei egal, weil hier wird nicht
irgendwie von innerer oder äußerer
Funktion unterschieden oder von
linker und rechter
Funktionsgleichung. Das ist völlig
egal. Also man kann u und v von x
vergeben, wie man möchte. Wir haben u
von x 3x² genannt in dem Fall, also
die linke Funktion und v von x 5x
hoch 3 minus 2x, also die rechte.
Funktion. Die Produktregel oder die
Ableitung mittels der Produktregel
lautet dann einfach u' von x mal v
von x plus u von x mal v' von x. Das
heißt, man nimmt immer eine
abgeleitete mal das andere nicht
abgeleitet. Also u' mal v von x plus
u mal v' von x. Immer das eine Eine
abgeleitet und das andere nicht
abgeleitet. Die kann man sich recht
gut merken und ich denke man sieht
auch schon hier, dass wir als erstes
wieder u' und v' bestimmen müssen.
Das machen wir auch. Als erstes
bilden wir ausgehend von unseren u
von x und unseren v von x die erste
Ableitung von beiden. Wir kommen so
auf u' von x, 3x² ist abgeleitet, 2
mal 3x, also 6x. Also V von X, 5X
hoch 3 minus 2X ist abgeleitet 3 mal
5X Quadrat minus 2, 3 mal 5X Quadrat
sind 15X Quadrat und das Ganze minus
2. Und dieses U Strich, V Strich, U
und V setzen wir dann einfach in den
Ansatz ein, der lautet der U Strich
mal V plus U mal V Strich. Das heißt,
das setzen wir jetzt alles ein wie
beim Baukastenprinzip, 6X mal Klammer
auf 5X. x hoch 3 minus 2x. Achtet
bitte darauf, immer wenn ihr solche
Terme habt, setzt eine Klammer, sonst
macht ihr einen Fehler. Plus 3x² mal
Klammer auf 15x² minus 2 Klammer zu.
Das ist im Prinzip schon die erste
Ableitung. Diese erste Ableitung muss
man jetzt dann nur noch, bzw. man
muss nicht, das ist sie, man könnte
damit rechnen, es ist nur sehr
umständlich und sehr unschön und
daher geht man immerhin... Und
vereinfacht das noch so weit wie
möglich. Das heißt, wir
multiplizieren die beiden Klammern
aus. Also 6x mal 5x hoch 3 und 6x mal
2. 6x mal 5x hoch 3 und 6x mal minus
2x. 3x² mal 15x² und 3x² mal minus 2.
6x mal 5x hoch 3 ist 30x hoch 4. 6x
mal minus 2x sind minus 12x. 3x² mal
15x² sind plus 45x hoch 4 und 3x² mal
minus 2 sind minus 6x². Man sieht,
wir haben 30x hoch 4 plus 45x hoch 4
sind 75x hoch 4. Minus 12x² minus 6x²
sind minus 18x² und das ist dann
jetzt endlich auch unsere erste
Ableitung. Und damit haben wir
diesen... erfolgreich mittels der
Produktregel berechnet. Wir haben
hier auch ein weiteres Beispiel noch
mit einer e-Funktion. Bei e-Funktion
ist die kleine Besonderheit, dass man
diese immer ausklammern sollte bzw.
versuchen sollte auszuklammern. Wir
haben hier f ist gleich Klammer auf 1
,5 x hoch 3 minus 5x plus 3 Klammer
zu mal e hoch x. Bitte aufpassen auch
wenn das hier geklammert ist, braucht
man keine Kettenregel, man braucht
lediglich die produktregel also man
nimmt die linke funktion einfach als
u von x und die rechte als v von x
man kann es auch andersrum wählen das
ändert am ergebnis nichts wir haben
es so gemacht das heißt u von x ist
gleich ein halb x hoch 3 minus 5x
plus 3 und v von x ist e hoch x als
erstes bestimmen wir wieder die
beiden dazugehörigen ableitungen das
heißt u strich und v strich V' geht
recht schnell, wir hatten ja vorhin
in der Tabelle gesehen, dass e hoch x
abgeleitet wieder e hoch x ergibt,
das heißt V' ist bei uns dann auch e
hoch x und die Ableitung aus 1 halb x
hoch 3 minus 5x plus 3 ist dann 3
halbe x Quadrat minus 5. Damit haben
wir dann schon alle unsere Elemente,
die wir brauchen bestimmt und diese
setzen wir jetzt wieder ein. Also wir
rechnen einfach u' mal v plus u mal
v'. Das heißt 3 halbe x² minus 5 mal
e hoch x plus 1 halbe x hoch 3 minus
5x plus 3 Klammer zu mal e hoch x.
Und es ist jetzt wie gesagt so, bei e
-Funktionen sollte man den e-Term
immer ausklammern und das alles in
eine Klammer überführen. Das ist hier
recht einfach, denn wir
multiplizieren beides mal nur mit e
hoch x. Das heißt, wir können die
Klammern einfach zusammenziehen mit
dem Plus. Wir haben dann 3 halbe x²
minus 5 plus 1 halb x³ minus 5x plus
3 Klammer zu mal e hoch x. Das
vereinfacht man jetzt natürlich. Das
heißt, die minus 5 plus die 3 ergibt
die minus 2, die wir hier unten
sehen. Und wir kommen so auf 1 halb
x³ plus 3 halbe x² minus 5x minus 2.
und das Ganze mal e hoch x. Und das
ist dann auch schon die erste
Ableitung, die man mittels der
Produktregel natürlich noch ein
zweites Mal ableiten könnte.
Kommen wir dann zu guter Letzt zur
Quotientenregel. Die Quotientenregel
wird immer dann gebraucht, wenn man
als Ausgangsfunktion hat eine
Funktion, die die Variable im Zähler,
also oben und auch im Nenner hat.
Also man spricht auch von gebrochen
rationalen Funktionen. Die müssen
fast immer mit der Quotientenregel
abgeleitet werden. Also immer wenn
die im Zähler und im Nenner die
Variable enthalten. Wichtig ist
hierbei, bei der Quotientenregel ist
es wichtig, wie u und v gewählt wird.
Bei uns wird es jetzt so gemacht,
dass u von x das Zählerpolynom ist
und v von x das Nennerpolynom. Das
dürfen wir im Folgenden auch nicht
mehr vertauschen. Also man spricht
hierbei wirklich auch von Zähler- und
Nennerfunktion.
Allein diese Namensgebung stellt
eigentlich klar, dass es nicht egal
ist, wie man sie wählt. Und dann
fangen wir jetzt mal an. Wir sehen
hier die Quotientenregel, also die
Lösung davon. f' von x ist gleich u'
von x mal v von x minus u von x mal
v' von x. Und das Ganze geteilt durch
v von x zum Quadrat. Und jetzt sehen
wir, dass es nicht egal ist, wie wir
es wählen. Denn u von x ist wie
gesagt immer die Zählerfunktion und v
von x die Nennerfunktion. Das kann
man sich mit so einem Merksatz auch
merken. Also Zähler abgeleitet mal
Nenner minus Zähler mal Nenner
abgeleitet und alles durch den Nenner
zum Quadrat. Wichtig dabei ist, weil
hier ja ein Minus ist, kann man es
nicht vertauschen. Das ist ein großer
Unterschied zur Produktregel. Da muss
man auch aufpassen, wie gesagt. Es
ist zwar im Prinzip genauso wie die
Produktregel, aber wir haben ein
Minus und daher darf man es nicht
mehr vertauschen, was bei der
Produktregel wie gesagt durchaus
möglich wäre. Wir führen das Ganze
jetzt nochmal hier am Beispiel vor.
Das heißt, wir haben weiterhin die
Funktionsgleichung f von x gleich 2x
durch x² minus 4. Unser u von x ist
dann 2x, unser v von x ist gleich x²
minus 4.
Und als erstes bilden wir wieder
unsere beiden Ableitungen, also u. u'
und v'. 2x abgeleitet ist 2 und x²
minus 4 abgeleitet ist 2x. x², wie
gesagt, wird zu 2x und die minus 4
fällt weg. Damit haben wir wieder
alle unsere Elemente, die wir
brauchen, bestimmt. Also u, v, u' und
v' und setzen das in diesen Ansatz
ein. Also f' von x ist gleich u' von
x mal v von x minus u von x mal v'
von x, das Ganze geteilt durch v von
x zum Quadrat. Also wir fangen an, u'
von x 2 mal, jetzt kommt unser v von
x, also x² minus 4 minus u von x mal
v' von x, also 2x mal 2x. x haben wir
das und das Ganze, das kann man sich
auch merken, der Nenner wird einfach
nur quadriert, also x² minus 4, das
Ganze zum Quadrat. Das ist auch schon
im Prinzip wieder unsere erste
Ableitung. Die möchten wir natürlich
jetzt noch vereinfachen, das heißt,
wir versuchen was zusammenzufassen.
Als erstes lösen wir mal die Klammer
auf, 2x, 2 mal x² ist 2x² und 2 mal
minus 4 ist minus 8. Minus 2x mal 2x
ist
minus 4x² und so kommen wir auf 2x²
minus 8 minus 4x². Im Nenner könnte
man natürlich dieses Binom mittels
der binomischen Formel lösen, das
sollte man aber lassen, man sollte
lieber damit weiterarbeiten. Im
Zähler sehen wir jetzt natürlich
noch, wir haben 2x² minus 4x², das
kann man zusammenziehen zu minus 2x².
Und das ist dann letztendlich eine
Lösung, die man guten Gewissens
angeben kann. Hier haben wir noch ein
weiteres Beispiel. Auch hier wieder
4x²-0,2x±3x±1. Man sieht, wir haben
im Zähler sowie im Nenner unsere
Variable, in dem Fall x. Das heißt,
wir brauchen auf jeden Fall die
Quotientenregel. Als erstes bestimmen
wir wieder Zähler- und
Nennerfunktion. Die Zählerfunktion u
von x ist hierbei 4x²-0,2x±3 und die
Nennerfunktion ist einfach x±1. Im
nächsten Schritt bestimmen wir wieder
die beiden Ableitungen, also v' und
u'. u von x abgeleitet 4x²-0,2x±3 ist
2 mal 4x-0,2. 2 mal 4x sind 8x. Das
kann man dann schön zusammenfassen zu
8x-0,2. Die Ableitung von x plus 1
ist einfach 1, wenn man sich hierbei
vorstellt, dass vor dem x noch eine 1
steht, wie zu Anfang des Webinars
gesagt, fällt beim Ableiten das x
dann einfach weg und es bleibt
einfach die 1 stehen. Und diese
Information setzen wir jetzt einfach
in unseren Ansatz wieder ein. Wir
kommen so zu. Klammer auf 8x minus 0
,2 Klammer zu mal Klammer auf x plus
1 Klammer zu. Also das ist jetzt u'
mal v von x. Jetzt kommt minus u von
x mal v' von x. Also 4x² minus 0,2x
plus 3 zu mal 1. Das Ganze geteilt
durch den Nenner zum Quadrat, also x
plus 1. Das Ganze zum Quadrat. Das
ist theoretisch auch schon wieder
unsere erste Ableitung. Wir wollen
diese aber natürlich noch
vereinfachen, das heißt die Klammern
auflösen. Deswegen im ersten Schritt
multiplizieren wir die beiden linken
Klammern 8x minus 0,2 mal x plus 1.
Das heißt wir rechnen 8x mal x, das
sind die 8x², 8x mal 1 sind die 8x
und dann minus 0,2 mal x sind die
minus 0,2x und minus 0,2 mal 1 sind
die minus 0,2. Wir sehen, die rechte
Klammer wird einfach mit 1
multipliziert, das heißt, das ist für
uns jetzt nicht groß von Bedeutung.
Wichtig ist jetzt nur, wenn wir die
rechte Klammer auflösen, wir haben
ein Minus vor der Klammer stehen, wir
müssen alle Vorzeichen verändern. Das
heißt, wir kommen auf minus 4x² und
minus minus 0,2x, das ist plus 0,2x
und minus plus 3, also minus 3. Immer
wenn man ein negatives Vorzeichen vor
einer Klammer hat, muss man auf die
Vorzeichen aufpassen. Damit wäre
jetzt aber auch schon die schlimmste
Arbeit getan. Wir müssen jetzt
einfach nur noch zusammenfassen. 8x²
minus 4x² sind 4x² plus 8x. Wir haben
ja einmal minus 0,2x plus 0,2x. Das
gleicht sich ja aus. Das heißt, die
8x bleiben quasi stehen. Dann haben
wir noch minus 0,2. Minus 3, das ist
zusammen minus 3,2. Und wichtig, den
Nenner bitte nicht mittels der
binomischen Formel auflösen. Damit
wären wir auch schon am Ende des
Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.