Herzlich willkommen zum Webinar
Quadratische Funktionen und
Quadratische Gleichungen. Wir werden
uns in diesem Webinar zuerst
anschauen, was quadratische
Funktionen sind und die Graphen von
quadratischen Funktionen, was für
Unterschiede es da gibt und was man
vielleicht schon anhand der
Funktionsgleichung über den Graphen
sagen kann. Zuletzt schauen wir uns
noch das Lösen von quadratischen
Gleichungen an. Da haben wir zwei
Methoden, wie man quadratische
Gleichungen lösen kann und diese
werden wir am Ende auch an einem
Beispiel vorführen. Aber fangen wir
zuerst damit an, was ist eine
quadratische Funktion? Eine
quadratische Funktion ist erstmal
dadurch gekennzeichnet, dass sie als
höchste Potenz eine Hoch 2 hat, also
x² ist die größte Potenz und sie hat
dann nur noch kleinere Potenzen. Also
man spricht auch davon, dass das
quadratische Glied, das lineare Glied
und das absolute Glied, x ist hierbei
wie immer unsere Funktionsvariable a,
b und c, das sind sogenannte
Parameter der Funktion das sind
einfache reelle Zahlen und mit diesen
können wir den Graphen verändern bei
quadratischen Funktionen ist es so
dass deren Graph Parabel genannt wird
weil Funktionsweiten Grades sind
immer Parabeln außer dieser
Darstellungsform die sogenannte
Normalform gibt es noch
Darstellungsformen. Wir werden im
Folgenden uns auch noch die zweite
wichtige anschauen, das ist die
Scheitelpunktform. Auf diese gehen
wir dann auch genauer ein und warum
sie so heißt, wie sie heißt. Kommen
wir nun dazu, wie quadratische
Funktionen aussehen und wie man deren
Aussehen verändern kann. Zuallererst
schauen wir uns einmal hier die
Normalparabel an. Die Normalparabel
ist einfach f von x gleich x². Die
Parameter sind dabei wie folgt, das a
ist 1, Das B und das C sind 0,
deswegen ist hier auch nichts weiter
enthalten. Es ist einfach nur das
quadratische Glied, da steht auch
nichts vor, deswegen ist es eine 1.
Diese Normalparabel gibt es auch als
Schablone und diese Normalparabel
ist, weil es ein positives Vorzeichen
hat, nach oben geöffnet. Der
Scheitelpunkt der nicht verschobenen
Normalparabel, wie wir sie hier
sehen, liegt einfach im
Koordinatenursprung. Ja, also sie
geht durch den Punkt 0,0 und die
Parabel ist nach oben geöffnet, daher
hat sie einen tiefsten Punkt und der
nennt sich Scheitelpunkt. Der
Scheitelpunkt ist immer der Punkt
einer Parabel, der am höchsten bzw.
am tiefsten ist. Wenn die Parabel
nach oben geöffnet ist, ist der
Scheitelpunkt am tiefsten. Wir werden
später auch sehen, dass Parabeln nach
unten geöffnet sein können, dann ist
der Scheitelpunkt der höchste Punkt.
Das zeige ich dann aber auch nochmal.
Jetzt können wir natürlich das Bild
der Parabel durch den Streck-Stauch
-Faktor, das a, vor dem quadratischen
Glied verändern. Also dieser
Parameter a, den wir vorhin gesehen
haben, ist dafür zuständig, die
Parabel zu strecken, hier rot
dargestellt, oder zu stauchen, grün
dargestellt.
Anhand der Größe dieses Parameters,
bzw. des Wertes des Parameters,
können wir auch eine Aussage darüber
treffen, ob die Parabel gilt.
gestaucht oder gestreckt ist. Wenn
hier grün dargestellt die Parabel
gestreckt ist, liegt der Wert von dem
Faktor a unter 1. Dann ist die
gestaucht. Wenn sie zwischen 0 und 1
ist, ist die Parabel gestaucht.
Gestreckt ist die Parabel immer für
einen Faktor, der größer als 1 ist.
Sie wird dann einfach hier, sieht man
es schön, schmaler, wenn sie
gestreckt ist, wenn sie gestaucht
ist. ist wird sie breiter.
Diese Regel gilt auch dafür, wenn die
Parabel nach unten geöffnet ist. Das
sehen wir gleich. Wichtig ist
hierbei, wir betrachten immer nur den
Betrag vom a. Das Vorzeichen wird
separat betrachtet. Das werden wir
gleich noch sehen. Und zwar kann man
die Parabel auch umklappen. Das hier
ist die Normalparabel von vorhin, x².
Und wenn wir das a davor mit einem
negativen Vorzeichen versehen, also
das minus 1 einfach, dann klappt die
Parabel um. Man sieht jetzt, dass
hier rot dargestellt, die Parabel
nach unten geöffnet ist und der
Scheitelpunkt der höchste Punkt ist.
Das ist das, was ich vorhin schon mal
erwähnt habe. Und so kann man
Parabeln entlang der x-Achse
spiegeln.
und wichtig ist jetzt, dass Strecken
und Stauchen gilt immer noch so, nur
ohne Vorzeichen. Das heißt, wenn wir
jetzt eine minus 0,5 hätten, dann
wäre das eine nach unten geöffnete,
gestauchte Parabel. Wenn wir eine
minus 2 hätten, wäre es eine nach
unten geöffnete, gestreckte Parabel.
Parabeln kann man natürlich nicht nur
strecken oder stauchen, sondern auch
mittels der beiden Parameter B und C
weiter verschieben. Über das B kann
man leider keine Aussage treffen, wie
es das verschiebt oder wie es dann
verschoben ist. Das ist das Problem
an dieser Normalform. Man kann über
das B nicht sagen, wie die Parabel
verschoben ist. Man kann lediglich
sagen, wenn man ein B hat, die
Parabel ist im Koordinatensystem
verschoben. Mehr kann man aber nicht
sagen. Das C ist der sogenannte Y
-Achsenabschnitt. Das ist halt der
Punkt, wo der Graph oder die Parabel
die y-Achse schneidet. Wenn der Wert
zum Beispiel wie hier 2 ist, geht der
Graph genau durch die 2 auf der y
-Achse.
Um letztendlich über die Verschiebung
einer Parabel, beziehungsweise über
die Verschiebung des Scheitelpunktes
einer Parabel, eine Aussage zu
treffen, gibt es eine andere
Darstellungsform. Wie gesagt, die
Verschiebung von Parabeln wird immer
über den Scheitelpunkt beschrieben.
Das heißt, wenn wir jetzt fragen
würden, wie ist die blaue Parabel
verschoben worden, damit wir die rote
erhalten, würden wir sagen, okay, sie
wurde um zwei Einheiten nach links
verschoben und um zwei Einheiten nach
unten. Man geht immer vom
Scheitelpunkt aus, weil man es da am
besten festmachen kann. Um diese
Verschiebung auch gleich an einer
Funktionsgleichung erkennen zu
können, gibt es die
Scheitelpunktform.
Form enthält gleich, wie der Name
schon sagt, den Scheitelpunkt der
Funktion. Wir haben hier a mal
Klammer auf x minus s Klammer zu hoch
2 plus d. Das a ist wie gesagt immer
noch dieser Streck-Stauch-Faktor, den
wir vorhin kennengelernt haben und
die bekannten Regeln gelten weiterhin
für ihn. Das heißt, wenn der größer
als 1 ist, ist er gestreckt, wenn er
kleiner als 1 ist, ist er gestaucht,
wenn er negativ ist, ist die Parabel
nach unten geöffnet. Das jetzt
verschiebt die Parabel entlang der x
-Achse. Das heißt, wenn wir jetzt
hier eine minus 5 stehen hätten,
würde es bedeuten, dass unsere
Parabel um 5 Einheiten nach rechts
verschoben wurde. Ja, wirklich, es
ist immer vorzeichnend umgekehrt. Das
hängt damit zusammen, dass die Formel
schon ein Minus enthält. Dargestellt
heißt, wir sehen hier, grün
dargestellt, die Parabel einmal x
plus 2 hoch 2 minus 3. Und wir sehen,
die Parabel hat den Scheitelpunkt bei
minus 2. Und deswegen steht im Binom
drin eine plus 2. Das kommt dadurch,
dass wir dann ein minus minus haben,
das ist plus. Wenn hier wirklich eine
minus 2 drin steht, dann ist der
Scheitelpunkt auch hier bei x gleich
minus 2 angesiedelt. Das D ist nicht
vorzeichenverkehrt. Das ist einfach
so, hier haben wir eine minus 3, das
heißt der Scheitelpunkt ist auch bei
minus 3. Das heißt, anhand der
Scheitelpunktform kann man direkt den
Scheitelpunkt ablesen. Also in dem
Fall minus 2, minus 3. Und das passt
auch genau zur Skizze.
Kommen wir nun zum Lösen
quadratischer Gleichungen. Das
Problem bei quadratischen Gleichungen
ist, dass wir das Quadratische des
Lineareglieds nicht... zusammenziehen
können und dann das x isolieren
können. Das bedeutet also, wenn wir
die Frage haben, für welches x hat
die quadratische Funktion f von x den
Wert 0, würden wir ja hingehen
erstmal, okay, wir setzen die
Funktion f von x mit 0 gleich und
versuchen dann nach x aufzulösen. Das
Problem ist dann, wir können das x
nicht isolieren, weil wir haben ein
quadratisches Glied und ein lineares
Glied. Also wir haben einmal x² und
x, Die können wir nicht so einfach
zusammenziehen. Und daher brauchen
wir einfach andere Lösungsverfahren,
wie wir sie bei linearen Funktionen
brauchen. Eine Möglichkeit ist es,
diese quadratische Gleichung mit in
einem Binom umzuformen. Das heißt,
wir erstellen die erste, zweite oder
dritte binomische Formel und können
so die Gleichung lösen. Wir haben die
drei binomischen Formeln hier nochmal
aufgeschrieben. Und die erste, a plus
b, das Ganze zum Quadrat, ist
aufgelöst a Quadrat plus 2ab plus b
Quadrat. Die zweite binomische Formel
ist a minus b, das Ganze zum Quadrat.
Aufgelöst ergibt das a Quadrat minus
2ab plus b Quadrat. Die dritte
binomische Formel wird nicht so oft
gebraucht, aber trotzdem muss man sie
kennen. a plus b mal a minus b ist a
Quadrat minus b Quadrat. Und wir
versuchen jetzt einfach unsere
quadratische Gleichung mit... in
einem dieser Binome umzuformen. Unser
Ansatz ist ja erstmal, dass wir die
Funktionsgleichung f von x mit 0
gleichsetzen. Also minus 2x² plus 8x
plus 10 ist gleich 0. Das erste, was
wir dann machen, wir wollen, dass das
x² alleine steht. Das heißt, wir
teilen durch den Faktor vor dem x.
Wichtig dabei ist, dass wir auch alle
anderen Elemente der Gleichung
dadurch teilen. Das heißt, die 8x
muss auch durch minus 2 geteilt
werden, die 10 muss auch durch minus
2 geteilt werden und die andere Seite
der Gleichung auch. Wir haben da
jetzt eine 0 stehen und 0 geteilt
durch minus 2 ist weiterhin 0, aber
trotzdem muss man es beachten. Wir
kommen dann so auf x², minus 4x, 8x
geteilt durch minus 2 ist minus 4x,
auf die Vorzeichen bitte aufpassen,
denn wir teilen durch einen negativen
Faktor. plus 10 geteilt durch minus 2
ist die minus 5 und die 0 bleibt 0.
So kommen wir zu der Gleichung x²
minus 4x minus 5 ist gleich 0. Als
erstes holen wir das absolute Glied
auf die andere Seite. Wichtig ist,
das ist jetzt wirklich nur zum Lösen
quadratischer Gleichung. Es gibt so
ein ähnliches Verfahren, die
quadratische Ergänzung für das
Umformen der Normalform, die
Scheitelpunktform. Das funktioniert
an ein, zwei Stellen ein bisschen
anders. Im Grundgedanke her ist es
aber gleich. Jedenfalls holen wir
jetzt die 5 rüber und erhalten so x²
-4x gleich 5. Und jetzt sind wir an
dem Punkt, wo wir, das ist immer so,
genau die Hälfte von der Zahl vor dem
x hinzuaddieren und das quadrieren.
Das heißt, wir addieren jetzt auf
beiden Seiten, es ist ja eine
Gleichung, wir müssen auf beiden
Seiten immer das gleiche machen.
Minus 4 halbe zum Quadrat. Das machen
wir auf beiden Seiten, das dürfen wir
dann ja. Und jetzt sieht das Ganze
schon aus wie die Lösung einer
binomischen Formel. Die Frage ist
nur, welche. Und welche von den
dreien das ist, das verrät uns dieses
Vorzeichen hier. Wir sehen erstmal,
wir haben ein quadratisches Glied und
ein lineares und wieder ein
absolutes. Das heißt, es kann nur die
erste oder die zweite sein. Das Minus
vor dem 4x verrät uns, dass es die
zweite ist.
Deswegen können wir hier raus aus x²
minus 4x plus minus 4 halbe zum
Quadrat das Binom erstellen, x minus
4 halbe und das Ganze zum Quadrat.
Auf der anderen Seite haben wir 5
plus minus 4 halbe zum Quadrat. Also
man sieht hier haben wir gerade auf
beiden Seiten das gleiche
hinzuaddiert. Und als nächstes
vereinfachen wir das erstmal. 4 halbe
ist 2, so kommen wir auf x minus 2
und das Ganze zum Quadrat. Hier
rechts haben wir auch minus 4 halbe
zum Quadrat, minus 4 halbe ist minus
2 und minus 2 zum Quadrat ist dann
entsprechend eine 4, also 5 plus 4
ist die 9.
Nun haben wir diese schöne Gleichung.
Und man sieht jetzt schon, wir haben
quasi keinen x² mehr, wir haben unser
x nur in einer Klammer stehen, die
mit 2 potenziert wird. Und daher
ziehen wir nun die Quadratwurzel. Das
heißt, wir ziehen die Wurzel aus
diesem Term, dadurch fällt das hoch 2
weg und wir kriegen x-2. Natürlich
ziehen wir auch die Wurzel aus der 9,
wir müssen auf beiden Seiten ja immer
das gleiche machen, deswegen ziehen
wir auf beiden Seiten die Wurzel. Was
dabei ganz wichtig ist, immer wenn
eine Quadratwurzel gezogen wird,
erhalten wir zwei Lösungen, die plus
3 und die minus 3. Und wir müssen
jetzt beide Fälle betrachten im
Folgenden, also einmal plus 3 und
einmal minus 3. minus 3. Das, was
hier nun steht, auch wenn es ein
bisschen komisch aussieht mit dem
Plus-Minus, ist eine ganz normale
Gleichung, die wir jetzt nach x
auflösen können. Das heißt, wir
möchten jetzt, dass das x alleine
steht, deswegen muss die minus 2 weg,
deswegen rechnen wir plus 2. Und
jetzt haben wir beide Fälle. x1 ist
dann gleich minus 3 plus 2, x2 minus
3 plus 2 ist minus 1 oder die zweite
Lösung x2 ist 3 plus 2, also 5. Und
das sind dann unsere beiden Lösungen
dafür. Wichtig bei quadratischen
Funktionen ist, man kann bis zu zwei
Lösungen bekommen. Man kann entweder
keine, eine oder zwei Lösungen haben.
Was anderes ist nicht möglich. Wann
man welche Lösung hat, sehen wir am
Ende auch noch einmal. Wir hätten die
Gleichung damit jetzt erfolgreich
gelöst. Wir können also sagen, die
Funktion nimmt die Werte 0 für x
gleich minus 1 und für x2 gleich 5
an. Und damit wäre die Aufgabe auch
beendet. Neben diesem Verfahren mit
den quadratischen Ergänzen gibt es
auch die PQ-Formel oder
Mitternachtsformel sei auch ein
Mittel dafür. Wir behandeln jetzt
aber nur die PQ-Formel. Und die PQ
-Formel kann quasi das gleiche. Sie
ist nur etwas kompakter. geht
schneller. Deswegen, wenn man die
Wahl hat, sollte man eher zur pq
-Formel greifen. Bevor man die pq
-Formel anwenden kann, also das p und
das q ablesen kann, muss die
Gleichung auf jeden Fall in dieses
Format umgeschrieben werden. Also x²
plus px plus q ist gleich 0. Das muss
so sein. Also wir müssen sie nach 0
umgestellt haben und das x² muss
alleine stehen. Da darf auch kein
Minus vorstehen. Das ist ganz
wichtig. Das heißt, das ist gleich
unsere erste Aufgabe. Und wenn man
das so umgeformt hat, kann man das p
und das q ablesen und in die pq
-Formel einsetzen. Deswegen heißt sie
so. Die lautet x1,2. Also man sieht,
man bekommt hier auch zwei Lösungen
raus. Ist gleich minus p halbe plus
minus die Wurzel aus p halbe zum
Quadrat minus q. Also das p und das
q, was man hier abliest, bitte p. und
q immer mit Vorzeichen ablesen,
setzen wir dann hier ein. Und das
machen wir mal im Folgenden. Wir
haben das Beispiel etwas verändert.
Wir haben hier als Beispiel minus 2x²
plus 8x plus 20 ist gleich 10. So,
als erstes müssen wir es nach 0
umstellen. Deswegen rechnen wir als
erstes minus 10, damit die 10 hier
wegkommt und wir es nach 0 umgestellt
haben. Natürlich ziehen wir auch auf
der linken Seite 10 ab. So kommen wir
auf minus 2x² plus 8x plus 10 nur
noch, das ist gleich 0. Das erste
haben wir schon. Wir haben es nach 0
umgestellt, aber unser x² steht noch
nicht alleine. Wir haben da eine
minus 2 vorstehen. Diese muss auch
noch weg. Deswegen teilen wir alles
einmal durch minus 2. Wir kommen so
auf x² minus 4x minus 5 gleich 0.
Auch hierbei wieder wie vorhin auch,
wir teilen durch minus 2, deswegen
auf die Vorzeichner aufpassen und
alles muss geteilt werden. Also Also
die 8x und die 10 müssen geteilt
werden. So, wir haben das jetzt in
das passende Format umgestellt. Das
x² steht alleine und wir haben es
nach 0 umgestellt. Jetzt können wir
unser p und q ablesen. Unser p ist
die minus 4. Ganz wichtig, das p ist
minus 4, nicht nur 4. Das q ist minus
5. Und das setzen wir jetzt auch so
einfach mal ein. So erhalten wir x1,2
ist gleich. Minus minus 4 halbe plus
minus die Wurzel aus minus 4 halbe
zum Quadrat minus minus 5. Minus
minus 4 halbe. 4 halbe sind 2 und das
Minus und Minus macht ein Plus
daraus. So kommen wir einfach nur auf
2. Dann geht es weiter. Minus 4
halbe, wie gesagt, minus 2 und minus
2 zum Quadrat ist ein 4. Da steht
hier 4 minus minus 5. Plus minus 5
ist plus 5. Das heißt, hier unter der
Wurzel steht, wenn man es nochmal
auflösen würde ein bisschen, 4 plus 5
und das ist 9. Wir haben also x1, 2
ist gleich 2 plus minus 9. Plus minus
die Wurzel aus 9, Entschuldigung.
Jetzt ziehen wir noch die Wurzel aus
9, das ist die 3. Wir erhalten also 2
plus minus 3. Man sieht hier auch
wieder diesen Term plus minus. Das
heißt, die erste Lösung ist 2. 3-3,
das ist minus 1 und die zweite Lösung
ist 2 plus 3, das ist die 5. Das
heißt, die Gleichung hier oben ist
für die Lösungen minus 1 und 5
erfüllt. Und das ist eigentlich
meistens ein schnellerer Weg, außer
man hat natürlich die
Funktionsgleichung oder die Gleichung
schon als Binom gegeben. Dann sollte
man natürlich den ersten Weg wählen.
Kommen wir noch kurz zu der Anzahl
der Lösungen, die ich vorhin
angeschnitten hatte. Es gibt, wie
gesagt, drei Fälle, keine Lösung,
eine Lösung und zwei Lösungen. Und
die Anzahl der Lösungen kann
abgelesen werden, indem man bei der
PQ-Formel den Wert unter der Wurzel
sich anschaut. Bei der quadratischen
Ergänzung muss man sich den Wert
anschauen, der nach dem Wurzelziehen
unter der Wurzel steht. Also nachdem
man die Klammer kein hoch 2 mehr hat.
Sind diese Werte kleiner 0, also
steht eine negative Zahl unter der
Wurzel, können wir die Wurzel ja
nicht ziehen. Dann gibt es keine
Lösung. Das ist einfach eine Parabel,
die den Scheitelpunkt über der x
-Achse hat und nach oben geöffnet
ist. Wenn es genau 0 ist, die Wurzel
aus 0 ist ja 0, aber dann haben wir
nicht diese zwei Lösungen, das Plus
und Minus. Dann gibt es nämlich also
genau eine Lösung. Das heißt dann,
dass der Scheitelpunkt der Parabel
genau auf der x-Achse liegt. Das ist
eine beliebte Frage oder
Aufgabenstellung. Man soll die
Funktion so verändern, dass der
Scheitelpunkt auf der x-Achse liegt.
Dann gibt es nur eine Lösung. Es gibt
keine andere Möglichkeit. Der dritte
Fall ist, dass es zwei Lösungen gibt.
Das heißt also, dass der
Scheitelpunkt über der x-Achse liegt
oder unter der x-Achse liegt und die
Parabel entsprechend die x-Achse an
zwei Stellen schneidet. Der Wert
unter der Wurzel ist dann einfach
größer als 0. Das kann man zu den
Lösungen sagen. Wie gesagt, die drei
sind möglich, sonst nichts. Damit
wären wir auch schon am Ende des
Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.