Herzlich willkommen zum Webinar
lineare Funktionen. Wir werden uns in
diesem Webinar mit linearen
Funktionen befassen. Zuallererst
schauen wir uns an, was ist überhaupt
eine lineare Funktion, wie sieht
diese aus und wie lautet die
allgemeine Funktionsgleichung. Danach
beschäftigen wir uns mit der Steigung
und dem Absolutwert von linearen
Funktionen und anschließend werden
wir die Terme, also die
Funktionsgleichung aufstellen. Wir
schauen uns an, wie man das macht,
welche Möglichkeiten es gibt und was
man dabei zu beachten hat. Danach
schauen wir uns noch die
zeichnerische Lösung von
Gleichungssystemen an. Das hängt auch
mit linearen Funktionen zusammen, wie
genau sehen wir an der Stelle dann.
Und ganz zum Schluss schauen wir uns
noch ein paar wichtige Aufgaben zu
linearen Funktionen an, also das
Einsetzen, Gleichsetzen und die
Punktprobe. Das hängt jetzt zusammen
mit der zeichnerischen Lösung, das
werden wir dann aber sehen. Gut, was
ist überhaupt eine lineare Funktion?
Eine lineare Funktion ist erstmal nur
eine Gerade. Diese Gerade schneidet
an einer Stelle die x-Achse, das ist
die sogenannte Nullstelle, und
schneidet an einer Stelle die y
-Achse, das ist der sogenannte y
-Achsenabschnitt. Dieser y
-Achsenabschnitt ist in der
allgemeinen Funktionsgleichung als c
enthalten.
verwendet ich habe es auch schon
gesehen dass das b heißt jeden fall
plus der parameter der hier steht das
ist immer der y-achsen abschnitt egal
wie der heißt bei uns ist es im
folgenden immer c die allgemeine
funktionsgleichung lautet dann im
gesamten y ist gleich m x c m ist die
steigung der parameter m ist dort
wirklich eigentlich immer für
verwendet und c ist wie gesagt bei
uns der y-Achsenabschnitt. Man sieht
hier, man liest so einen Graphen
immer von links nach rechts und man
sieht, dass wenn man von links nach
rechts schaut, die gerade nach oben
geht, also sie steigt. Das heißt für
uns schon mal, dass wir wohl eine
positive Steigung haben. Das werden
wir in der Folge auch noch sehen,
denn es gibt auch Fälle, da haben die
gerade eine negative Steigung, zum
Beispiel so aus wie die Minus 2 und
dann fallen die, Dann kommen die, von
links nach rechts betrachtet, gehen
die nach unten. Der hier
eingezeichnete Graph hat die
Funktionsgleichung y gleich 1 halb x
plus 2. Die plus 2 sagt uns ja wie
gesagt direkt, dass an der Stelle y
gleich 2 die y-Achse geschnitten
wird. Und sieht man auch, man geht
genau durch die 2 durch. Und die 1
halb sagen uns ja schon mal, dass der
Graph steigt. Oder die gerade steigt.
Wo wir gerade schon mal bei Steigung
sind. Es ist nicht immer so, dass es
eine wirkliche Steigung gibt. Es gibt
auch Fälle, dass es waagerechten oder
wie hier zu sehen senkrechten im
Koordinatensystem gibt. Wenn wir
sowas haben, also es ist eine
Funktionsgleichung, nicht irgendeine
Stelle. Es ist eine
Funktionsgleichung, die lautet x ist
gleich minus 3. Dann ist das einfach
eine gerade, die senkt. durch das
Koordinatensystem, geht einfach von
oben nach unten oder von unten nach
oben, wie man es möchte. Und die hat
immer die x-Koordinate minus 3, die y
-Koordinate ist frei wählbar. Also es
enthält wirklich alle Punkte mit dem
x-Wert minus 3, die y-Werte sind dann
variabel. Also die 4 ist möglich, die
minus 2 ist möglich, die 5 wäre auch
möglich und sowas wie die Wurzel aus
3 wäre auch möglich für die y
-Koordinate. natürlich gibt es jetzt
nicht nur die funktions gleich auf x
gleich minus 3 es gibt auch x gleich
0 diese gerade läuft dann direkt in
der y-achse und x gleich 2 geht auch
die läuft dann halt senkrecht zur x
-achse auch wieder gleiches gibt es
natürlich auch für y das ist aber
doch schon wesentlich gängiger als
senkrechten das ist eine waagerechte
zur x-achse y gleich 1 ist einfach
Einfach wie gesagt, die Gerade läuft
parallel zur x-Achse. Man sagt auch,
diese Gerade hat die Steigung 0. Und
egal an welcher Stelle man ist, der
Funktionswert ist immer 1. y gleich 0
ist einfach auch wieder nicht nur
eine Parallele zur x-Achse, das ist
eine Gerade, die in der x-Achse
läuft. Und auch egal an welcher
Stelle man hier guckt, der
Funktionswert ist dann 0. Ähnlich
sieht es bei der minus 2 aus. Sie
läuft auch parallel zur x-Achse und
hat an jeder Stelle den Funktionswert
minus 2. Das heißt, sie enthält, also
y gleich minus 2 enthält, sämtliche
Punkte, die als y-Koordinate minus 2
haben. Hierbei ist die x-Koordinate
beliebig wählbar.
Kommen wir zur Steigung. Über den y
-Achsenabschnitt, das plus c, hatten
wir ja vorhin schon geredet und auch
ein ganz klein wenig über die
Steigung. Die Steigung hat den
Parameter m und die steht immer vor
dem x. Und diese Steigung kann man
bei Geraden mit einem
Steigungsdreieck grafisch ermitteln.
Dieses Steigungsdreieck läuft einfach
parallel zur x-Achse und dann
senkrecht hoch parallel zur y-Achse
bis zum Graphen. Und die Steigung ist
dann das Längenverhältnis dieses
Steigungsdreiecks. Das bedeutet, wir
sehen hier, haben wir ein
Steigungsdreieck eingezeichnet, das
hat die Breite 1 und die Höhe 2.
Wichtig ist, das Steigungsdreieck
geht hier nach oben. Das heißt, es
ist plus 2, eine positive Zahl. Und
hier geht es auch nach rechts, das
heißt, es ist auch eine plus 1. Und
um die Steigung zu ermitteln, teilt
man einfach die Höhe des
Steigungsdreiecks, die 2, durch seine
Breite, also die 1. So kommen wir für
die Steigung auf 2 durch 1. Das ist
2. Folglich lautet die Steigung
dieses Graphen 2. Und auch wenn es
jetzt hier nicht auf der Folie steht,
wir können hier auch den y
-Achsenabschnitt, also unser c,
ablesen. Wir sehen hier, der Graph
schneidet die y-Achse bei 1. Folglich
ist unser c 1.
Natürlich kann man Steigungen auch
berechnen. Dieses Berechnen ist
notwendig, wenn man
Funktionsgleichung berechnen soll. Es
ist eine ganz klassische Aufgabe,
dass man die Funktionsgleichung aus
zwei Punkten erstellen soll. Das
heißt, man kriegt den Punkt P1 mit X1
und Y1 und den Punkt P2 mit X2 und
Y2. Wichtig hierbei ist, jeder Punkt
enthält zuerst die X-Koordinate, dann
die Y-Koordinate. Wenn ihr zwei
Punkte habt, welchen ihr als Punkt 1
und welchen ihr als Punkt 2
definiert, ist egal. Wichtig ist,
dass der Punkt 1 x1 und y1 enthält
und der Punkt 2 x2 und y2. Also die
Indizes 2 stehen immer in einem Punkt
und die Indizes 1 stehen auch immer
in einem Punkt. Die allgemeine
Gleichung für die Steigung m lautet
dann y2-y1 durch x2-x1. achtet hier
bitte darauf dass hier die indizes
auch immer übereinander stehen also 2
und 2 steht übereinander und 1 und 1
steht auch übereinander und dort
setzen wir dann jetzt einfach unser
x1 x2 y2 und y1 aus unseren beiden
punkten ein wir haben das ganze mal
in dem beispiel gemacht bei uns ist
p124 p2 ist 3 1 daher ist unsere 2
unser x1 die 4 ist unser y1 die 3 ist
unser x2 und die 1 ist unser y2 so
kommen wir dann auf 1-4 durch 3-2
jetzt führen wir als erstes die
rechenoperation einmal aus 1-4 ist
ein minus 3 3-2 ist eine 1 folglich
kommen wir auf eine steigung von m
gleich minus 3 und dieses minus 3
bedeutet dass der dass die gerade
fällt also sie geht von links nach
rechts gesehen runter das sind
negative steigungen beziehungsweise
so sind sie zu deuten wenn ihr eine
skizze habt vergleicht am besten euer
ergebnis hier immer mit der skizze
wenn ihr eine negative steigung raus
habt muss der graf auch nach unten
fallen sonst liegt wahrscheinlich ein
fehler vor mit
dem bestimmten der steigung hat man
eigentlich schon die hilfe des terms
aufgestellt aber es fehlt natürlich
noch etwas und darauf Darauf kommen
wir jetzt zu sprechen. Wie zu Anfang
schon gesagt, lautet die allgemeine
Funktionsgleichung ja y ist gleich m
mal x plus c. Diese Steigung m kann
man mit Hilfe eines
Steigungsdreiecks, wie wir es auch
schon mal zu Anfang gemacht haben,
ermitteln. Oder mittels des
Differenzenquotienten, also die
Formel für die Steigung, die wir
jetzt gerade gesehen haben. Als
zweites fehlt dann nur noch unser
Parameter c. C. Diesen Parameter C
kann man auch bei einem grafischen
Verfahren ablesen, also es ist ja
nichts weiter als der Schnittpunkt
mit der Y-Achse, oder man kann ihn
berechnen. Zu dem Steigungsdreieck
sah ich noch gesagt, es ist bei einer
Geraden egal, wie groß sich das
Steigungsdreieck zeichnet. Es kommt
ja auch immer nur auf das Verhältnis
der beiden Schenkel an. Und dieses
Verhältnis ist gleich oder muss
gleich sein. Das haben wir hier mal
gemacht. Wir haben hier zwei
Steigungstreiche eingezeichnet.
Einmal 1 mit der Breite 2 und der
Höhe 1 und einmal 1 mit der Breite 8
und der Höhe 4. Wir sehen erstmal,
wir gehen hoch, das heißt es ist eine
positive Länge, die 1 und die 4 und
die 2 und die 8 sind auch positiv.
Und jetzt die Steigung zu berechnen,
rechnen wir 4 durch 8 bzw. 1 durch 2.
Und hier sieht man schon, 4 Achtel
kann man kürzen zu 1 Halb. Das heißt,
es ist definitiv die gleiche
Steigung. Das heißt, ob ihr dieses
Steigungsdreieck gezeichnet hättet
oder das große, ist egal. Ihr wärt
auf die gleiche Steigung gekommen.
Wir wissen also jetzt schon mal, die
Steigung ist 1 Halb. Und hier können
wir es schon ablesen. Unser c ist 1.
Die Funktionsgleichung lautet damit y
ist gleich 1 halb x plus 1. Damit
haben wir erfolgreich unsere
Funktionsgleichung bestimmt.
Natürlich kann man das Ganze, wie
vorhin schon gesagt, berechnen. Der
Ansatz ist bei Geraden immer gleich.
y ist gleich m mal x plus c. m ist
wie gesagt die Steigung, c der y
-Achsenabschnitt. und wenn ihr es
berechnen sollt, berechnet ihr
zuallererst immer die Steigung. Das
geht mit dieser Formel m ist gleich
y2 minus y1 durch x2 minus x1. Die
hatten wir vorhin ja schon
angewendet. Wir machen es gleich aber
auch nochmal im Ganzen. Und wenn ihr
diese Steigung berechnet habt, setzt
ihr einen der beiden Punkte ein und
berechnet so den Schnittpunkt mit der
y-Achse. Das heißt, wir kennen ja
schon die Steigung. die haben wir ja
hier zuvor berechnet. Das heißt, wir
setzen hier in unseren Ansatz die
Steigung m ein, die ist ja bekannt,
und einen Punkt. Und aus so einem
Punkt bekommen wir ein y und ein x.
Das heißt, wir können für y was
einsetzen, für x, und das m ist ja
auch schon bekannt. Das heißt, es
bleibt nur noch das c übrig. Und
diese Gleichung stellen wir dann zum
c um und haben es anschließend auch
dann berechnet, oder berechnen es
anschließend. Und wenn wir das c
berechnet haben, setzen wir das alles
in unseren Ansatz ein und erhalten so
die vollständige Funktionsgleichung.
Und das Ganze machen wir jetzt mal.
Wir haben die beiden Punkte p1, 3, 2
und p2, 4, 5. Wie gesagt, das ist
jetzt unser x1, unser y1, unser x2
und unser y2. Als erstes, wie gesagt,
schreiben wir immer unseren Ansatz
auf. y ist gleich m mal x plus c. und
berechne als nächstes die Steigung.
Das war ja y2 minus y1 durch x2 minus
x1. Also bei uns 5 minus 2 durch 4
minus 3. 5 minus 2 ist 3. 4 minus 3
ist 1. Das heißt, wir haben 3 Eintel
und das ist 3. Wir wissen also jetzt
schon mal, unser m ist 3. Und das
nutzen wir auch für den nächsten
Schritt. nächsten Schritt setzen wir
jetzt einen der beiden Punkte ein, P1
oder P2. Welchen von beiden wir
einsetzen ist egal. Wir haben uns
hier für P2 entschieden, das heißt
wir setzen für x die 4 ein und für y
die 5. Deswegen kommen wir auf 5 ist
gleich 4, unser x, mal unser m, also
die 3, plus c. Und es ist eine
Gleichung, die nur c als
Unbekanntheit hat, daher rechnen wir
jetzt das c aus. Als erstes rechnen
wir das 4 mal 3 aus, das ist 12, so
kommen wir auf 5, ist gleich 12 plus
c. Rechnen wir jetzt minus 12 und
dann erhalten wir c ist gleich 5
minus 12 beziehungsweise c ist gleich
minus 7. Wir haben nun unser m
bestimmt 3 und unser c minus 7. Das
setzen wir jetzt alles an die
entsprechenden Stellen in unseren
Ansatz ein. Wir kommen so auf y ist
gleich 3x minus 7 und damit haben wir
die Funktionsgleichung auch schon
erfolgreich bestimmt.
Wir haben jetzt gerade ja die
Funktionsgleichung über Punkte
bestimmt. Ganz oft soll man auch
mittels Termen Funktionsgleichung
aufstellen, also mittels Textaufgaben
Funktionsgleichung aufstellen. Das
heißt, es gibt in einer Textaufgabe
einen gewissen Sachverhalt und eine
lineare Funktion soll etwas darin
beschreiben. Wichtig hierbei ist, der
Ansatz bleibt der gleiche, y ist
gleich m mal x plus c. Und es kommt
jetzt darauf an, wie man das m
definiert oder wie man das m aus der
Textaufgabe kriegt und wie man das c
aus der Textaufgabe kriegt. Wichtig
ist immer, die Steigung ist die
Variable Größe. Also die Steigung ist
immer der Preis pro Kilometer, die
Kosten pro Minute. Oder der Preis pro
Person. Immer dieses Wort Pro
signalisiert eigentlich, dass es sich
um die Steigung handelt. Das C, also
der Schnittpunkt mit der Y-Achse, das
ist immer die Grundgebühr, die
Fixkosten oder das, was unabhängig
von der Anzahl anfällt. Was ganz
wichtig dabei ist, die beiden
Einheiten müssen zueinander passen.
Das heißt, wir sehen jetzt hier
gerade eine Beispielaufgabe. Wir
haben hier einmal was in Euro und
einmal was in Cent angegeben. geben.
Wir müssen tunlichst auf die
Einheiten achten. Wir müssen, wenn
wir das in die Funktionsgleichung
eintragen, eine Einheit haben und man
sollte auch immer im Hinterkopf
haben, was für eine Einheit man
verwendet hat. Das erkläre ich jetzt
am besten an dem Beispiel. Und zwar,
ein Mobilfunkanbieter bietet
folgenden Vertrag an. Die Grundgebühr
beträgt 5 Euro und der Und der Preis
pro Minute ist 4 Cent. Stelle die
Funktionsgleichung für den Vertrag
auf. Und hier haben wir jetzt genau
den Wortlaut. Der Preis pro Minute
ist 4 Cent. Das ist unsere
Steigerung, unser M. Und die
Grundgebühr beträgt 5 Euro. Das ist
unser Y-Achsenabschnitt. Das sind
unsere Fixkosten, die immer anfangen.
Was wir jetzt nur sehen, wir haben
unser C.
in Euro angegeben und unsere Steigung
in Cent. Das müssen wir erst noch
umstellen. Wenn man mit Geld rechnet,
ist es meistens am sinnvollsten, die
Einheit Euro zu nehmen. Cent ist
meistens ein bisschen klein. Daher
rechnen wir die 4 Cent als erstes in
Euro um. Und so kommen wir auf 0,04
Euro pro Minute und das ist unsere
Steigung M. Und gerade hatte ich ja
schon gesagt, unser Y-Achsenabschnitt
C ist 5 Euro, weil das unser Fix ist.
kosten sind und wir kennen jetzt c
und m also das was wir vorhin
mühevoll ausrechnen mussten wird uns
einfach in einem wortlaut gegeben wir
mussten es eigentlich ein
runterschreiben und können es nun in
unseren ansatz einsetzen und so
kommen wir zu y ist gleich 0,04 x x
plus 5 wie gesagt hier ist es ganz
wichtig dass man das in euro
umgerechnet hat oder entsprechend
Entsprechend die 5 Euro in Cent, das
ginge auch, dann werden nur die
Preise sehr groß. Und damit wären wir
auch schon bei der zeichnerischen
Lösung. Und zwar behandeln wir jetzt
hier ein Gleichungssystem, also LGS
abgekürzt, bestehend aus zwei
Gleichungen, also zwei Unbekannten.
Und diese können wir als geraden
darstellen. Und immer wenn wir das
können, können wir das auch
zeichnerisch lösen. Das bedeutet, wir
gehen hin, stellen unsere Gleichung
nach y auf oder lösen sie nach y auf
und zeichnen sie damit ins
Koordinatensystem. Wenn wir sie nach
y aufgelöst haben, haben wir vom
Prinzip her eine Geradengleichung.
Das werden wir gleich noch sehen. Und
diese Gleichung können wir dann in
das Koordinatensystem einzeichnen.
Die Lösung dieses Gleichungssystems
ist dann der Schnittpunkt. Wichtig,
der Schnittpunkt. Ein Punkt besteht
immer. aus x und y. Das heißt, wir
müssen einfach nur die x-Koordinate
und die y-Koordinate des
Schnittpunkts ablesen und so kennen
wir dann die Lösung für unser x und
die Lösung für unser y. Das bedeutet,
wir haben hier mal unsere
Beispielaufgabe, wir haben ein
Gleichungssystem mit zwei Gleichungen
und zwei Unbekannten, das ist dann
auch lösbar. Damit etwas ohne
Probleme lösbar ist, muss man immer
genauso viele Unbekannte wie
Gleichungen haben. Wenn Wenn man mehr
Unbekannte als Gleichungen hat, dann
ist das Gleichungssystem
unterbestimmt und wenn man mehr
Gleichungen als Unbekannte hat, ist
es überbestimmt. Wir haben hier aber
erstmal nur Gleichungssysteme, die
genauso viele Gleichungen wie
Unbekannte haben. Die erste Gleichung
lautet 6 ist gleich minus 6x plus 2y
und die zweite Gleichung lautet 3y
minus 1,5 ist gleich 6x. Als erstes
stellen wir beide Gleichungen nach y
um. Bei der oberen müssen wir plus 6x
rechnen und dann durch 2 teilen. So
kommen wir zu y ist gleich 3x plus 3.
Und bei der unteren müssen wir plus 1
,5 rechnen und dann durch 3 teilen.
So kommen wir dann zu y ist gleich
minus 2x plus 0,5. Und das sind jetzt
unsere beiden Gleichungen. Und jetzt
wird auch deutlich, was ich vorhin
gesagt habe. Das hat die Form einer
Geraden. 3 ist unsere Steigung, die 3
ist unser y-Achsenabschnitt, hier ist
die minus 2 unsere Steigung und die 0
,5 unser y-Achsenabschnitt. Und hier
kann man jetzt auch nochmal schön
zeigen, was ich vorhin gesagt hatte.
Eine negative Steigung haben wir hier
rot dargestellt zum Beispiel, der
Graph, die gerade fällt, die geht
runter von links nach rechts
betrachtet. Und wie vorhin gesagt,
die Lösungsmenge ist dann der
Schnittpunkt der beiden Geraden. Das
ist hier. Das heißt, das ist bei x
minus 0,5 und y 1,5. Das heißt, die
Lösungsmenge lautet minus 0,5, 1,5.
Und damit haben wir es schon grafisch
gelöst. Das Ganze, solche
Schnittpunkte von Geraden, kann man
natürlich auch wirklich berechnen.
Das Berechnen eines Schnittpunkts
funktioniert immer, indem man die
beiden Funktionsgleichungen, also in
dem Fall die beiden
Geradengleichungen, gleichsetzt. Also
wir sagen, 3x plus 3 ist gleich minus
2x plus 0,5. Und damit fangen wir
dann einfach an. Das ist eine
Gleichung, die wir lösen müssen. Wir
versuchen erstmal das ein bisschen zu
ordnen, dass wir alle x auf einer
Seite sammeln und alle absoluten
Glieder. Deswegen rechnen wir als
erstes minus. 3, dann geht die 3
nämlich rüber, dann erhalten wir 0,5
minus 3 ist die minus 2,5 und so
kommen wir zu 3x ist gleich minus 2x
minus 2,5. Als nächstes sollen die 2x
rüber, das geht durch plus 2x, dann
erhalten wir 5x ist gleich minus 2,5.
Im nächsten Schritt müssen wir nur
noch durch 5 teilen, dann erhalten
wir x ist gleich minus 0,5. Damit
haben wir jetzt unser x berechnet.
Das ist aber noch nicht der Punkt.
Wir brauchen ja auch noch unser y.
Wir erhalten den Punkt, indem wir das
x von minus 0,5 in eine der beiden
Gleichungen einsetzen. In welche wir
das einsetzen, ist egal. Es muss
beides mal der gleiche y-Wert
rauskommen. So kann man auch die
Probe machen. Wir haben es einfach
hier oben in die erste blaue
Gleichung eingesetzt. Also y ist
gleich 3x plus 3 mit x ist gleich
minus 0,5 erhalten wir. y ist gleich
3 mal minus 0,5 plus 3. 3 mal minus 0
,5 ist minus 1,5. Minus 1,5 plus 3
ist dann 1,5. Das heißt, wir sehen,
wir erhalten hier genau den gleichen
Schnittpunkt. Und das muss auch so
sein.
Es gibt mehrere Möglichkeiten,
Gleichungssysteme zu lösen. Das
gerade war das
Gleichsetzungsverfahren. Es gibt aber
auch das sogenannte
Einsetzungsverfahren. Das
Einsetzungsverfahren bedeutet, dass
wir eine Variable durch die andere
ersetzen. Das kann man hier schön
zeigen. Wir haben hier einmal 6 ist
gleich minus 6x plus 2y und 3y minus
1,5 ist gleich minus 6x. Wir sehen,
wir haben hier oben drinstehend minus
6x und hier haben wir drinstehend
minus 6x ist gleich 3y minus 1,5. Wir
können also minus 6x beschreiben
durch... 3y minus 1,5. Daher ersetzen
wir das minus 6x auch hier oben. Ja,
also wo jetzt minus 6x steht, da
tragen wir 3y minus 1,5 für ein und
so erhalten wir die Gleichung 6 ist
gleich 3y minus 1,5 plus 2y. Wir
sehen, wir haben hier nur noch eine
Gleichung in Abhängigkeit von y.
Daher können wir diese Gleichung
jetzt lösen. Als erstes Zeichnen wir
plus 1,5, damit die minus 1,5 hier
rüber geht. Dann haben wir 7,5 ist
gleich 5y, also 3y plus 2y sind die
5y. Und das sieht schon recht schön
aus. Wir müssen nur noch durch 5
teilen. Und so kommen wir dann auf y
ist gleich 1,5. Damit haben wir
unsere Lösung für das y. Wir brauchen
natürlich noch das x. Das x erhalten
wir, indem wir es in eine der beiden
Gleichungen einsetzen. Sinnvoll beim
Einsetzungsverfahren ist es
natürlich, das in die Gleichung
einzusetzen, die man eingesetzt hat.
Also bei uns 3y-1,5 gleich minus 6x.
Und so kann man dann am schnellsten
weitermachen. Wir erhalten so für x
gleich minus 0,5. Wir haben hier aber
in die obere Gleichung eingesetzt.
Man hätte es aber genauso gut in die
untere machen können. Wenn wir die
obere Einsätze erhalten, dann ist das
6 gleich minus 6x plus 2y.
Wir haben wie gesagt y ausgerechnet,
das war bei uns 1,5. So kommen wir
auf 6 ist gleich minus 6x plus 2 mal
1,5. 2 mal 1,5 ist 3, deswegen
rechnen wir hier minus 3, damit das
direkt weg geht oder rüber geht. Dann
erhalten wir 3 ist gleich minus 6x.
Jetzt teilen wir wieder nur durch den
Faktor vor dem x, in dem Fall die
minus 6. Und kommen so zu x ist
gleich minus 0,5. Das Ganze können
wir dann auch in so einem
Schnittpunkt eintragen. Bitte daran
denken, immer erst die x-Koordinate,
dann die y-Koordinate.
Und damit wären wir auch schon bei
unseren letzten Themen. Das ist
einmal der Achsenschnitt, die
Achsenschnittpunkte und die
Punktprobe. Ich hatte zu Anfang ja
schon gesagt, dass eine
Geradengleichung zwei
Achsenschnittpunkte besitzen kann.
Das ist einmal die Nullstelle und
einmal der y-Achsenabschnitt.
Nullstellen sind wie gesagt die
Schnittpunkte mit der x-Achse und der
y-Achsenabschnitt ist der
Schnittpunkt mit der y-Achse. Wenn
man sich das Ganze mal genau anguckt,
stellt man fest, dass bei der
Nullstelle die y- Koordinate immer 0
ist. Das ist auch die Bedingung für
die Nullstelle. Die Bedingung für die
Nullstelle ist, dass y gleich 0 ist.
Das heißt, man
kann sich merken, die jeweils andere
Koordinate muss 0 sein. Das Berechnen
des y-Achsenabschnitts fällt einem
aber wesentlich einfacher, weil wir
dort für das x einfach eine 0
einsetzen, während wir bei der
Nullstellenberechnung die
Funktionsgleichung mit 0 gleichsetzen
müssen. Also wir haben das hier mal
für die Geradengleichung 1,5x plus 2
gemacht. Wenn wir die Nullstelle
berechnen, setzen wir diese Gleichung
mit 0 gleich und lösen sie dann auf.
Das heißt, wir rechnen minus 2, dann
geteilt durch 0,5 und dann kommen wir
auf x, das ist gleich minus 4. und
wenn wir den y-Achsenabschnitt
berechnen wollen, müssen wir einfach
nur für das x0 einsetzen. Dann haben
wir 1 halb mal 0 plus 2 und das ist
halt die 2. Und den y-Achsenabschnitt
kann man, wie wir schon gelernt
haben, auch einfach direkt ablesen.
Man kann es aber auch hiermit noch
beweisen.
Gut, kommen wir dann zum letzten, das
ist die Punktprobe. Punktprobe. Und
zwar beliebte Aufgaben sind, ist die
Frage danach, ob dein Punkt auf einer
Geraden liegt. Und dafür nutzt man
einfach die Punktprobe. Jeder Punkt
besteht ja aus einer x- und einer y
-Koordinate und jede Gleichung
enthält ja auch y und x. Daher setzt
man einfach den Punkt in die
Geradengleichung ein und guckt, ob
eine wahre Aussage entsteht. Das
heißt, fangen wir mit dem ersten
Punkt P14 an. den setzen wir in die
gleichung y ist gleich 2x plus 2 ein
wie gesagt die 1 ist unser x und die
4 ist unser y wir kommen so auf die
gleichung 4 ist gleich 2 mal 1 plus 2
man muss bei der punktprobe hier auch
wirklich nur schauen ob eine wahre
aussage entsteht heißt man muss
nichts umformen 2 mal 1 ist 2 und 2
plus 2 sind 4 das heißt wir haben am
ende da stehen 4 ist gleich 4 ist
eine wahre Aussage. Folglich liegt
der Punkt P auf der Geraden. Als
nächstes prüfen wir einfach den Punkt
S. Also x ist gleich 2, y ist gleich
7. So erhalten wir 7 ist gleich 2 mal
2 plus 2. 2 mal 2 sind 4, 4 plus 2
sind 6. Und dann steht da 7 ist
gleich 6. Und das ist eine falsche
Aussage. Folglich liegt der Punkt S
nicht auf der Geraden. Das
funktioniert bei Geraden, wie gesagt,
immer so. auch bei anderen
Funktionen. Zu guter Letzt schauen
wir uns noch schnell an, wie man den
Abstand berechnet. Man kann zwischen
zwei Punkten den Abstand berechnen.
Den Gradlinienabstand sei dazu
gesagt. Die Formel dazu, d ist der
Abstand, lautet, es ist die Wurzel
aus y2-y1 hoch 2 plus x2-x1 hoch 2.
Und diese Formel basiert auf dem Satz
des Pythagoras. Das wurde hier mal
angezeichnet. Das ist ja ein
rechtwinkliges Dreieck, hier ist ja
ein rechter Winkel zwischen, denn die
Achsen stehen rechtwinklig
aufeinander und wir verfahren immer
parallel zu den Achsen. Deswegen hier
ist ein rechter Winkel. Der Abstand D
ist damit die Hypotenuse. x2-x1 ist
eine Kathete und y2-y1 ist eine
Kathete. Durch diese Rechnungen hier,
y2-y1, berechnet man immer die Länge.
ja gleiches gilt für x2 minus x1 mit
berechnet war auch die länge des
schenkels und der platz des
pythagoras sagt ja die hypotenuse zum
quadrat ist gleich der der summe des
katheten quadrats und wenn man das
umformt erhält man so die ist gleich
die wurzel aus y2 minus y1 zum
quadrat plus x2 minus x1 zum Quadrat.
Wir haben das Ganze mal mit den
Punkten p2,3 und q5,7 gemacht. Das
ist ja unsere x1-Koordinate, das ist
unsere y1-Koordinate, das ist unsere
x2-Koordinate und das ist unsere y2
-Koordinate. Wir erhalten so die
Wurzel aus 7 minus 3 hoch 2 plus 5
minus 2 hoch 2. Ich würde immer
empfehlen, erst die Rechnung hier
drunter auszuführen. 7 minus 3 sind
4. So haben wir 4 zum Quadrat. Das
ist 16. Auf keinen Fall die Glieder
hier einzeln drin quadrieren. Dafür
bräuchte man die binomische Formel.
Deswegen erst die Rechnung in den
Klammern ausführen, dann quadrieren.
Hier rechts haben wir 5 minus 2. Das
ist eine 3 und 3 hoch 2 ist 9. Wir
kommen also auf die Wurzel von 16
plus 9. 16 plus 9 sind 25. auf keinen
Fall die Wurzel in Einzelnen ziehen.
Und die Wurzel aus der 25 ist dann
die 5. Das heißt, wir können sagen,
der Abstand zwischen den beiden
Punkten beträgt 5 Längeneinheiten.
Und damit sind wir dann auch am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.