Herzlich willkommen zum Webinar
Grundrechenarten Multiplikation. Wir
werden uns in diesem Webinar mit der
Multiplikation befassen. Das heißt,
wir schauen uns diese zuerst einmal
anhand eines kleinen Beispiels an und
gehen danach auf das kleine und große
1x1 ein. Anschließend schauen wir uns
die Multiplikation mit einer
Zehnerzahl an, was dabei zu beachten
ist und was der Vorteil bei einer
Multiplikation mit einer Zehnerzahl
ist. Zum Schluss schauen wir uns noch
die schriftliche Multiplikation sowie
eine kleine Umkehraufgabe an. Und
damit sind wir auch schon bei unserem
ersten kleinen Beispiel. Und zwar,
wir haben hier die Rechnung 3 mal 5
und das ist ja gleich 15. Die Frage
ist, wie kann man sich das
vorstellen? Wir haben die Zahlen
jetzt einfach mal als so kleine
Kreise gezeichnet. Also die 3 wird
dargestellt durch 3 Kreise, die 5
durch entsprechend 5 Kreise. Und die
Frage ist jetzt, wie kann man sich
die Rechnung vorstellen? Wie kommt
man zu dem Ergebnis? Wir haben hier
drei Kreise mal fünf Kreise. Das
heißt, wir können fünf Kreise
hintereinander schreiben und das
Ganze dreimal. Das heißt, einmal fünf
Kreise, zweimal fünf Kreise, dreimal
fünf Kreise. Oder anders gesagt, wenn
wir das so aufgemalt haben wie hier,
haben wir fünfmal drei Kreise. Also 3
plus 3 plus 3 plus 3 plus 3, das ist
das. Oder wenn wir es andersrum
betrachten, wie anfangs gesagt, 5
plus 5 plus 5, also 3 mal die 5. Und
damit wären wir schon mal bei einer
wichtigen Eigenschaft. Und zwar, wenn
wir multiplizieren, multiplizieren
wir zwei Faktoren. Wir rechnen also
Faktor mal Faktor und erhalten dabei
ein Produkt. Die Reihenfolge dieser
beiden Faktoren hat keinen Einfluss.
Das heißt, ob wir jetzt 4 mal 5 oder
5 mal 4 rechnen, ist das gleiche. Das
ist ein ganz großer Unterschied zur
Subtraktion und zur Division. Bei der
Multiplikation dürfen wir diese
beiden Faktoren vertauschen. Also 4
mal 5 ist das gleiche wie 5 mal 4.
Das kann man auch allgemein
formulieren. Also a mal b ist gleich
b mal a. Und deswegen gilt auch das
hier. Das ist nämlich 5 mal 3 und das
ist das gleiche wie 3 mal 5. Und
damit haben wir die Theorie
eigentlich auch schon besprochen.
Also bei der Multiplikation
multipliziert man zwei oder mehrere
Faktoren und erhält so ein Produkt.
Wir haben hierzu noch ein Beispiel
und zwar 7 mal 3. Das heißt, wir
schreiben sieben Kreise
hintereinander mal drei Kreise. Und
was erhalten wir? 3 mal 7 Kreise oder
7 mal 3 Kreise. Das kann man sich
aussuchen. Es ist natürlich sinnvoll
die größere Zahl in eine Zeile zu
schreiben, das heißt die 7 Kreise
hintereinander und das ganze 3 mal.
Das Ergebnis kann man jetzt durch
zählen herausbekommen. Das sind
insgesamt 21 und das Problem dabei
ist aber, dass das Das sehen wir an
diesem Beispiel. Mit größer werdenden
Zahlen wird das Zählen immer
aufwendiger. In dem Fall haben wir 4
mal 12. Wir haben hier blau
gekennzeichnet, 12 Kreise und grün 4
Kreise. Und jetzt können wir
natürlich 4 mal 12 Kreise
hintereinander aufmalen. Das ist die
Rechnung. Und wenn wir jetzt die
Kreise nachzählen, haben wir auch das
Ergebnis daraus. Das ist in dem Fall
48. Ich denke, man sieht die
Problematik aber. Es ist einfach sehr
aufwendig, diese ganzen Kreise zu
zählen. Das bedauert schon seine Zeit
und daher muss man sich da auch
anders behelfen können und das auch
wirklich berechnen können. Dafür gibt
es später die schriftliche
Multiplikation. Wie anfangs gesagt,
behandeln wir die auch noch später in
diesem Webinar. Und es gibt auch noch
dazu das große 1x1, was uns da
weiterhelfen könnte. 4 mal 12, denken
wir gleich nochmal dran, wenn wir uns
das große 1 mal 1 anschauen. Dort
werde ich das mal zeigen, wie man das
auch mit diesem lösen könnte.
Zuallererst schauen wir uns aber das
kleine 1 mal 1 an. Und zwar das
kleine 1 mal 1 enthält alle Produkte,
alles von 1 mal 1 bis 10 mal 10. Wir
sehen hier oben und hier an den
Seiten immer die beiden Zahlen
miteinander multipliziert werden.
Beispielsweise die 6 entsteht durch 2
mal 3.
Also wenn wir irgendwie was suchen,
zum Beispiel 3 mal 5, und wir wissen
gerade nicht was das ist, könnten wir
eben einmal 1 gucken, 3 mal 5. Was
ganz interessant ist, ich hatte ja
anfangs gesagt, wir dürfen die
Faktoren tauschen. Folglich, ob wir
jetzt 3 mal 5 oder 5 mal 3 rechnen,
ist egal. Das heißt, 3 mal 5 ist 15,
dann wären wir hier. Wir können aber
auch 5 mal 3 rechnen. Also 5 mal 3
sind wir hier. Das heißt, wir sehen,
wir haben auch hier zweimal die 15.
Denn das ganze kleine 1x1 ist entlang
seiner Diagonalen gespiegelt. Diese
Diagonale fängt halt hier oben an und
geht einmal so quer durch bis zu 100.
Und wir haben jetzt mal gesehen, wir
haben hier die 80, hier haben wir
nochmal die 80. Wir haben hier die 63
und da haben wir nochmal die 63. Wir
haben hier die 48 und hier nochmal
die 48. Also die Zahlen auf der
Diagonalen sind die sogenannten
Quadratzahlen.
sich das kleine 1 x 1 als nächstes
sehen wir das große 1 x 1 hier grau
hinterlegt ist das kleine 1 x 1 was
wir uns gerade angeschaut haben das
große 1 x 1 geht von 1 x 1 bis 20 x
20 das heißt es ist viermal so groß
und jetzt kommen wir zu dem beispiel
von gerade 4 x 12 das heißt wir
können uns die 4 raussuchen müssten
runtergehen bis zu 12 hier das heißt
das ergebnis ist 48 Auch beim großen
1x1 gilt, dass dieses an den
Quadratzahlen, also an der Diagonalen
gespiegelt ist. Wir können nämlich
auch anstatt 4x12 12x4 rechnen. Das
heißt 12, dann suchen wir uns die 4
raus, dann haben wir hier schon
wieder die 48. Und wie gesagt,
entlang dieser Diagonalen ist auch
das große 1x1 gespiegelt. Es ist auf
jeden Fall ratsam, das kleine 1x1 zu
beherrschen. Das große 1x1 sollte man
vielleicht wichtige Zahlen, wie
später die Quadratzahlen beherrschen,
aber ansonsten reicht es, wenn man
das kleine 1x1 kennt, denn dieses
braucht man zwangsläufig für die
schriftliche Multiplikation, die wir
uns jetzt gleich ansehen. Das heißt,
das
große 1x1 braucht man nicht
unbedingt, denn das kann man durch
die schriftliche Multiplikation
ersetzen. Und damit wären wir nun
auch schon bei der schriftlichen
Multiplikation. Wie gerade schon
mehrmals gesagt, Multiplikation von
kleineren Zahlen lässt sich im Kopf
rechnen. Also das kleine 1x1 sollte
man vielleicht auswendig kennen.
Langfristig ist für große Zahlen die
schriftliche Multiplikation zu
wählen. Wir haben hier ein Beispiel
12x13, das ist jetzt schon so ein
Beispiel. 12x13 könnten wir auch aus
dem großen 1x1 ablesen. Wir können es
aber auch einfach schriftlich
berechnen. Nun, wie gesagt, für die
schriftliche Multiplikation muss man
das kleine 1x1 kennen. Das heißt,
beschreiben wir einmal schnell die
schriftliche Multiplikation. Wir
schreiben die beiden Zahlen erstmal
nebeneinander. Und wir nehmen dann
die ganz rechte Zahl von dem rechten
Faktor. Also die 1. Das sind in dem
Fall 3. Nun multiplizieren wir die 1
erst miteinander. Das heißt 3 mal 2,
das ist 6. Als nächstes
multiplizieren wir die 1.
multiplizieren wir die 1er mit den
10ern der linken Zahl. Das heißt 3
mal 1, was ganz wichtig ist. Weil das
jetzt ja die 10er sind, wird die 3
auch um 1 eingerückt. Das heißt, die
steht jetzt links von der 6. 3 mal 1
sind wie gesagt 3. Und wenn hier noch
eine Ziffer hinter käme, dann würden
wir noch mal einen weiter einrücken.
Als nächstes nehmen wir die 10er von
der rechten Zahl, das heißt die 1,
und machen das von vorne. vorne das
heißt erst die 10er von der rechten
zahlen mit den einigen der linken
zahlen also einmal zwei ist die 2
weil wir jetzt aber schon direkt mit
den zehnern angefangen haben
schreiben wir das auch unter die 10er
ja also das muss so eingerückt werden
als nächstes multiplizieren wir die
beiden 10er miteinander einmal 1 das
ist 1 und rücken wieder ein ein so
kommen wir zu 12 also wir haben jetzt
viele schreiben jetzt hier hinten bei
den einer noch eine 0 hin 36 plus 120
ist es eigentlich also das ganze wird
am ende addiert das macht man
eigentlich schriftlich das heißt 6
plus 0 6 3 plus 2 ist die 5 und 0
plus 1 ist die 1 das heißt das
ergebnis ist 156 das heißt wir können
das ja noch mal gucken 12 x 13 156
wir Wir haben also richtig gerechnet.
Leider ist die schriftliche
Multiplikation nicht immer so
einfach, weil man hat oft einen
Zehnerübergang. Das bedeutet, wir
betrachten hier das Beispiel 24 mal
35. Das ist zum Beispiel ein
Beispiel, was man auch nicht mehr im
großen 1x1 finden würde. Das geht nur
schriftlich. Das Prinzip bleibt aber
hierbei das gleiche. Wir
multiplizieren erst die eine, also 5
mal 4. Nur jetzt kommen wir zu dem
Problem. 5 mal 4 ist 20 und wir
schreiben immer nur die Einer des
Produkts auf. Das heißt, das wären in
dem Fall bei der 20 0. Jetzt haben
wir so eine Art Übertrag.
Wichtig ist hierbei, wir schreiben
die dann als kleine Zahl an die
nächste Ziffer. Viele verrechnet ihr
auch sofort, das kann man auch, aber
ich würde euch immer raten, die als
kleine Zahl dahin zu schreiben, weil
man hat beim schriftlichen
multiplizieren doch sehr viele
überträge als nächstes rechnen wir
fünf mal zwei das ist wieder null die
kleine zwei hier entsteht wie gesagt
aus dem übertrag von fünf mal vier
das war ja 20 deswegen steht hier
eine null und die zwei für die zwei
10er dann machen wir wie gesagt
weiter wir hatten ja gerade zweimal
fünf war eine 10 und deswegen haben
haben wir hier auch einen kleinen
Übertrag, aber wir haben danach keine
Ziffer mehr, deswegen schreiben wir
die 1 direkt hin.
Dann nehmen wir uns die 10er, also
die 3. Wichtig ist, das erste
Ergebnis wird jetzt sofort um eine
Stelle nach links geschoben, also
eingerückt. 3 mal 4 ist 12, das
heißt, jetzt sieht man es besser, wir
schreiben die 2 hin, die 1. Die 10er
halten wir im Sinn und schreiben sie
als kleine 1 hier hin. Jetzt rechnen
wir noch 3 mal 2, das ist 6. Und
jetzt addieren wir schriftlich.
Wichtig ist, diese kleinen Zahlen,
die wir hingeschrieben haben, die
werden mit addiert. Also ganz rechts
haben wir 0 plus 0, das ist 0. Bei
den Zehnern haben wir 0 plus 2 plus
2, das ist 4. Bei den Hundertern
haben wir 1 plus 6 plus 1, das ist 8.
Das heißt, unser Ergebnis lautet 840.
Und so multipliziert man schriftlich.
Wie gesagt, es ist hier ganz wichtig,
dass ihr diese Überträge immer dran
schreibt, weil die hat man bei den
schriftlichen Multiplizieren extrem
oft.
Damit wären wir jetzt auch schon bei
der Multiplikation mit einer
Zehnerzahl. Und zwar, wenn man mit
einer Zehnerzahl multipliziert, also
mit einer 10, einer 100, einer 1000
oder einer 10.000, dann muss man
lediglich Nullen anhängen. Und zwar,
man muss nur genau so viele Nullen
anhängen, wie die Zehnerzahl Nullen
hat. Das heißt, 6 mal 10. Die 10 hat
eine Null. Deswegen müssen wir an die
6 nur eine Null anhängen. 6 mal 10
ist also 60. 24 mal 100. Die 100 hat
zwei Nullen. Folglich müssen wir auch
an die 24 nur zwei Nullen anhängen.
Das Ergebnis lautet dann 2400. 400.
451 mal 1000. Man würde meinen, das
ist eine extrem schwere Rechnung,
aber wir multiplizieren einfach nur
mit einer Zehnerzahl, also die 1000,
haben also drei Nullen. Folglich
hängen wir an die 451 nur drei Nullen
an und kommen auf 451.000. Genauso
hier. 210 mal 100. Wir müssen an die
210 nur noch zwei Nullen anhängen.
Wichtig, zusätzlich zwei Nullen. Wir
haben hier die 210 und haben noch
zwei Nullen angehangen. So haben wir
insgesamt drei Nullen, also 21.000
lautet die Zahl. Und so multipliziert
man mit einer 10er Zahl. Und damit
wären wir auch schon bei unserem
letzten Thema des heutigen Webinars,
das sind die Umkehraufgaben. Und zwar
gibt es immer wieder Aufgaben, die so
eine kleine Lücke haben, also eine
Zahl mal 4 ist gleich 28. Unsere
Aufgabe ist es nun, diese hier
fehlende Zahl zu multiplizieren. zu
multiplizieren. Das heißt, welche
Zahlen mal 4 ist gleich 28? Die erste
Idee, die wir haben, ist das
Ausprobieren. Wir könnten jetzt
erstmal alle Zahlen von 1 bis 10
ausprobieren und wir werden aller
Wahrscheinlichkeit nach bei solchen
noch verhältnismäßig einfachen
Aufgaben die Zahl auf diese Weise
ermitteln können. Die zweite Idee
ist, die ist eigentlich ähnlich wie
die erste, man schaut im Client
einmal 1 nach. Das bedeutet, man
schaut, wo die 28 steht, also man
nimmt die 4 raus und guckt, wann man
bei der 28 ankommt und dann muss man
nur den zweiten dazugehörigen Faktor
ablesen. Wenn man das 1x1 gut
auswendig kann, dann weiß man das
Ergebnis wahrscheinlich schon direkt
auswendig bzw. man hat wenig
Probleme, es so zu ermitteln. Die
dritte Idee ist der Weg, wie es
eigentlich gemacht wird, das heißt,
man nimmt die Umkehr auf. Aufgabe.
Und zwar, man dreht die Rechnung. Man
macht
aus der Multiplikation ein Geteilt.
Denn die Zahl mal 4 ist gleich 28.
Kann man auch machen. 28 geteilt
durch 4 ist die gesuchte Zahl. Und
dann ist halt die Frage, wie oft
passt die 4 in die 28? Das ist eine
ganz klassische Division. Und Und
diese Division muss man dann
ausführen. Das ist in dem Fall die 7.
7 mal 4 ist 28, beziehungsweise 28
geteilt durch 4 ist 7. Die Division
kann man natürlich auch schriftlich
ausführen. Das wird dann aber in
einem separaten Webinar behandelt.
Damit wären wir auch schon am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich für
eure Aufmerksamkeit.