Herzlich willkommen zum Urbinar
Rationale Zahlen. Wir werden uns in
diesem Urbinar mit rationalen Zahlen
befassen, daher schauen wir uns
zuerst die Grundlagen an, also was
sind überhaupt rationale Zahlen und
was für Zahlen gibt es neben diesen
noch. Danach schauen wir uns die
Grundrechenarten einmal an, das ist
die Addition und Subtraktion, die
Multiplikation und zuletzt noch die
Division. Ganz zum Schluss schauen
wir uns noch das Umwandeln und
Vergleichen an. Ich nehme an der
Stelle jetzt einmal ganz kurz vorweg,
man kann oder rationale Zahlen können
immer als Brüche dargestellt werden.
Daher schauen wir uns an, wie man
eine Dezimalzahl in einen Bruch
umwandelt und wie man dann die Brüche
bzw. Dezimalzahlen vergleicht. Fangen
wir mit den Grundlagen zu rationalen
Zahlen an. Wir sehen hier unten
erstmal angedeutet den uns
hoffentlich schon bekannten Zahlen.
Das sind einmal die natürlichen
Zahlen. Die natürlichen Zahlen
umfassen alle ganzen Zahlen von 0 bis
unendlich. Wichtig ist, es sind immer
ganze Zahlen. Also 1, 2, 3, 4, 5 und
die 0 gehört auch zu den natürlichen
Zahlen. Die natürlichen Zahlen werden
von den ganzen Zahlen umgeben. Man
sieht hier, dieser Kreis schließt die
natürlichen Zahlen ein. Folglich
schließen die ganzen Zahlen alle
natürlichen Zahlen ein. Die ganzen
Zahlen sind alle Zahlen, wie der Name
schon sagt, die ganzzahlig sind, aber
in dem Fall auch negative. Also minus
3, minus 2, minus 1 und auch kleinere
Zahlen, die ganzzahlig sind, gehören
zu den ganzen Zahlen und des Weiteren
natürlich auch alle natürlichen
Zahlen. Also auch die 0, 1, 2, 3 und
so weiter. Der Zahlenraum, mit dem
wir uns heute befassen, sind die
rationalen Zahlen. Diese umfassen
alle ganzen und alle natürlichen
Zahlen und erweitern so. unserem
Zahlenraum. Die rationalen Zahlen
kann man mittels zweier Methoden
darstellen. Einmal als Dezimalzahl
und einmal als Bruch. Das ist auch
das, was ich vorhin in der kurzen
Einführung erwähnte, dass man
zwischen diesen beiden Schreibweisen
wechseln kann. Das heißt, man kann es
umrechnen, sage ich jetzt mal, und
man kann natürlich auch Dezimalzahlen
miteinander vergleichen und Berüche
miteinander vergleichen. Wir halten
an der Stelle aber erstmal fest, dass
man jede Jede rationale Zahl, also
die Definition der rationalen Zahlen,
findet jedoch über die
Bruchschreibweise statt. Das hat
nämlich einen recht einfachen Grund.
Nicht jeder Bruch ist gleich eine
rationale Zahl. Nur Brüche mit einem
ganzzahligen
Zähler und einem positiven,
natürlichen Nenner sind rationale
Zahlen. Das bedeutet, wir dürfen hier
oben im Zähler nur eine ganze Zahl
stehen haben. Diese darf natürlich
auch negativ sein, aber es muss eine
ganze Zahl sein. Zum Beispiel die
minus 5, die minus 10 oder auch die 3
oder die 12. Im Nenner hier unten, da
darf nur eine positive Zahl stehen,
die auch ganzzahlig sein muss. Also
eine natürliche Zahl. Also sowas wie
eine 1, eine 2, eine 5. Auf jeden
Fall keine Dezimalzahl. und daher
kann man die rationalen Zahlen recht
gut über einen Bruch beschreiben. Wir
werden auch gleich noch ein, zwei
Beispiele zu rationalen Zahlen sehen
und auch welche, die keine rationalen
Zahlen sind und dann wird es recht
leicht verständlich, warum man das am
einfachsten über einen Bruch
definiert.
Das wären einmal diese Beispiele. Wir
sehen hier als erstes das Beispiel 1
,2345. Es ist also eine Dezimalzahl
mit endlich vielen Nachkommastellen.
Und eine Dezimalzahl mit endlich
vielen Nachkommastellen ist immer
automatisch eine rationale Zahl.
Genauso sieht es aus, wenn wir eine
Dezimalzahl mit periodischen
Nachkommastellen haben. Diese
periodischen Nachkommastellen
bedeuten, wir sehen hier, wir haben
über der 3 und der 5 so einen
waagerechten Strich. Das ist der
Periodestrich, wenn man so möchte.
bedeutet, dass sich diese
Zahlenkombination 3, 5 immer
wiederholt. Das heißt, hiernach geht
es weiter mit 3, 5, 3, 5, 3, 5, 3, 5
und so weiter. Unendlich oft. Das ist
diese periodische Nachkommastelle.
Und alle Dezimalzahlen mit einer
periodischen Nachkommastelle können
auch als Bruch dargestellt werden mit
ganzzahligen zähler und natürlichen
positiven natürlichen nennen das
heißt es sind auch rationale zahlen
anders sieht es aus wenn wir dezimal
zahlen haben die unendlich viele
nachkommastellen ohne wiederholung
also ohne periode haben zum beispiel
kreiszeit pi diese hat unendlich
viele nachkommastellen aber hat keine
periode das heißt sie hat keine
wiederholung folglich ist es auch
auch keine rationale Zahl. Gleiches
gilt für die Wurzel aus 2. Wenn wir
diese ziehen, haben wir eine
Dezimalzahl mit unendlich vielen
Nachkommastellen, ebenfalls ohne
Wiederholung. Folglich zählt auch
diese nicht zu den rationalen Zahlen.
Diese beiden Zahlen zählen zu den
irrationalen Zahlen. Diese werden
aber nicht in diesem Webinar
behandelt.
Gut, kommen wir zu dem Rechnen mit
rationalen Zahlen. Wir fangen an mit
dem Addieren und Subtrahieren von
dezimal zahlen also wir sehen hier
wir haben die dezimal schreibweise
und wichtig dabei ist immer dass man
immer nur die gleiche schreibweise
miteinander verrechnen kann egal ob
es ein oder subtrahieren ist oder
später multiplizieren oder dividieren
man muss immer beide zahlen in der
gleichen schreibweise haben also
entweder zwei dezimal zahlen oder
zwei brüche wir sehen das Beispiel 15
,248 plus 7,391. Als erstes schreibt
man die beiden Zahlen genau so auf,
dass die Kommata untereinander
stehen, so wie wir es auch hier
haben. Und danach kann man die
schriftliche Addition, wie wir sie
von ganzen Zahlen kennen, anfangen.
Wir schenken dabei dem Komma erstmal
keine Beachtung. Das heißt, wir
fangen ganz rechts an. 1 plus 8 ist
die 9, 9 plus 4 ist eine 13, also wir
schreiben eine 3 auf, haben 1 im
Sinn, haben wir 1. 1 plus 3 plus 2,
das ist eine 6. Und jetzt stellen wir
fest, oh, hier haben wir unsere
beiden Kommata. Das heißt, auch in
unserem Ergebnis setzen wir an der
Stelle das Komma. Und dann rechnen
wir einfach weiter. 7 plus 5 sind 12,
also schreiben wir die 2 hin. Ein im
Sinn, 1 plus 1 sind 2. Folglich
lautet das Ergebnis 22,639.
Genauso funktioniert es bei der
Subtraktion, nur dass wir natürlich
subtrahieren. Auch hier erstmal
schreiben wir die beiden Zahlen so
untereinander, dass die Kommata
untereinander stehen. Und dann fangen
wir auch wieder ganz rechts an. 8
minus 1 ist die 7. 4 minus 9, das
geht leider nicht, da müssen wir uns
eine 10 darüber ziehen. Das heißt,
wir haben dann 14 minus 9. Das sind
dann 5, die 1 hier hinschreiben oder
eine im Sim halten. 2 minus 3 minus 1
ist 2 minus 4. Geht wieder nicht,
müssen wir auch wieder 10 darüber
holen. Dann haben wir 12 minus 4, das
ist 8. Auch hier wieder den 10
darüber schreiben und dann sehen wir
jetzt, okay, wir überschreiten jetzt
das Komma. Das heißt, auch unser
Ergebnis erhält das Komma. Am Ende,
ich denke, das habe ich schon
gesehen, stehen die drei Kommata oder
die ganzen Kommata untereinander. Das
muss auch so sein, wenn ihr zum
Beispiel hier oben in der Rechnung
seid und nicht zeitgleich das Komma
überschreitet, solltet ihr gucken, ob
ihr nicht einen Fehler gemacht habt.
Gut, wir haben jetzt das Komma
überschritten und auch im Ergebnis
unser Komma gesetzt. Das heißt, wir
rechnen jetzt weiter. 5 minus 7 minus
1, das ist 5 minus 8. Das heißt, wir
holen uns wieder ein 10 darüber. 15
minus 8 ist eine 7. Und dann geht es
weiter mit 1 minus 1 zu 0. Folglich
läuft das Ergebnis 7,857. Und damit
haben wir die Addition und die
Subtraktion auch schon erfolgreich
ausgeführt. Wie schon gesagt, kann
man rationale Zahlen wunderbar als
Bruch darstellen. Daher behandeln wir
hier auch das Addieren und
Subtraieren von Brüchen,
beziehungsweise die Grundrechenarten
von Brüchen. Das heißt, wir möchten
jetzt 2 Drittel plus 4 Fünftel
ausrechnen. Und bei Brüchen ist ganz
wichtig, bevor irgendwas berechnet
wird, also die Addition oder auch die
Subtraktion, ausgeführt wird, müssen
die beiden Brüche gleichnamig gemacht
werden. Das heißt, hier im Nenner
muss das Gleiche stehen. Gleichnamig
bedeutet, dass sie den gleichen
Nenner haben. Und daher suchen wir
uns als erstes mal das kleinste
gemeinsame Vielfache aus. Wenn wir es
nicht kennen sollten, gibt es einen
kleinen Trick. Der ist einfach, dass
man den Bruch mit dem jeweils anderen
Nenner erweitert. Das heißt, dass man
waren 2 Drittel mit 5 erweitert und 4
Fünftel mit 3 erweitert. Das
funktioniert, wie gesagt, immer,
führt aber, gut, es führt immer zum
Ziel. Es ist jedoch nicht immer
empfehlenswert, weil dort sehr
schnell sehr große Nenner rauskommen.
In dem Fall haben wir Glück. Und
zwar, das kleinste gemeinsame
Vielfache ist 15 und mit diesem Trick
kämen wir genau auf den gleichen
Nenner. Das heißt, wir erweitern 2
Drittel mit 5 und 4 Fünftel mit 3.
Erweitern bedeutet, dass wir Zähler
und Nenner mit dem gleichen Faktor
multiplizieren. Also 2 mal 5, 10 und
3 mal 5, 15. So kommen wir auf 10
Fünftel und wenn wir 4 Fünftel mit 3
erweitern, kommen wir auf 4 mal 3,
12, 5 mal 3, 15. Also auf 12 Fünftel.
So wird aus 2 Drittel plus 4 Fünftel
12 Fünfzehntel plus 10 Fünfzehntel.
Also es wurden beide gleichnamig
gemacht. Und immer wenn ihr Brüche
addiert oder subtrahiert, findet,
sofern die beiden Brüche gleichnamig
sind, die Rechnung ausschließlich im
Zähler statt. Das heißt, wir haben
jetzt den Punkt erreicht, wir haben
die gleichnamigen Brüche.
gleichnamig, beides mal 15. Das
heißt, wir rechnen jetzt nur im
Zähler. Also 12 plus 10 ist 22 und
der Nenner bleibt wie er ist, also
15. Das Ergebnis lautet dann 22
Fünfzehntel. Genauso funktioniert es
auch bei der Subtraktion, nur dass
wir hier Minus rechnen. Aber wir
rechnen auch ausschließlich im
Zähler. 12 Fünfzehntel minus 10
Fünfzehntel sind einfach 12 minus 10,
also 2 Fünfzehntel. Einfach der
Nenner bleibt. Und damit haben wir
die Addition und auch die Subtraktion
einmal ausgeführt.
Kommen wir nun zum Multiplizieren von
Dezimalzahlen. Auch hier gilt
natürlich wieder, man kann immer nur
die gleichen Schreibweisen
miteinander multiplizieren. Wir
fangen an mit dem Multiplizieren
zweier Dezimalzahlen. In unserem Fall
ist das 1,2 mal 2,43. Wenn ihr zwei
Dezimalzahlen miteinander
multipliziert, schreibt multipliziert
ihr die beiden Zahlen erstmal ohne
das Komma. Das heißt, wir rechnen
erstmal 12 mal 243.
Diese Multiplikation führen wir
erstmal ganz normal schriftlich aus.
Das heißt, wir fangen hier rechts an.
3 mal 2, 6. 3 mal 1, 3. Dann eine
Spalte eingerückt oder eine Stelle
eingerückt. Deswegen steht hier
erstmal eine 0. 4 mal 2, 8. 4 mal 1,
4. Dann noch eine Stelle eingerückt,
deswegen stehen jetzt hier 2, 9. 2
mal 2, 4. 2 mal 1, 2. Das addieren
wir jetzt, also 6 plus 0 plus 0 ist
die 6. 3 plus 8 plus 0 ist eine 11,
also wir schreiben eine 1 hin. 1 im
Sinn, 1 plus 4 plus 4 ist dann die 9
und die 2. Das heißt, wir kommen auf
ein Ergebnis von 2916. Aber wir haben
die Kommateil nicht beachtet.
Deswegen, um das Ergebnis richtig
anzugeben, müssen wir jetzt die
Anzahl der Nachkommastellen zählen.
Das heißt also die gesamte Anzahl der
Nachkommastellen. Wir haben hier
links eine Nachkommastelle und hier
rechts haben wir zwei
Nachkommastellen. Heißt in Summe,
also zusammen haben wir 1, 2, 3
Nachkommastellen. Und bei unserem
Ergebnis fangen wir jetzt hier
einfach rechts an, also wir zählen
von rechts nach links und verschieben
das Komma um drei Stellen. Eine
Stelle, zwei Stellen, drei Stellen.
Und das Ergebnis lautet dann also 2
,916. Und damit haben wir zwei
Dezimalzahlen erfolgreich miteinander
multipliziert. Etwas einfacher ist es
bei Brüchen. Wenn man zwei Brüche
miteinander multipliziert, ist es
nicht notwendig, diese gleichnamig zu
machen. Das ist ganz wichtig. Sie
müssen nicht gleichnamig sein. Brüche
multiplizieren ist wesentlich
einfacher als das Addieren oder
Subtrahieren von diesen. Denn, wenn
man Brüche miteinander multipliziert,
rechnet man einfach nur Zähler mal
Zähler durch Nenner mal Nenner. Das
heißt, 2 mal 4 durch 3 mal 5, das
sind 8 Fünfzehntel. Immer wenn ihr
mit Brüchen rechnet, solltet ihr zum
Schluss kürzen, sofern es möglich
ist. Das ist natürlich nicht immer
möglich. Gerade bei einer
Multiplikation entstehen aber sehr
schnell sehr große Zahlen. daher ist
es sinnvoll wenn möglich hier zu
kürzen es kann immer eine zahl aus
dem zähler nur mit einer zahl aus dem
nenner gekürzt werden wir haben
gleich auch noch mal ein beispiel wo
ich das kurz sein kann wie man da
kürzen kann dann werde ich darauf
zurückkommen aber wie gesagt zum
schluss immer kürzen sofern möglich
gut damit sind wir dann auch schon
beim dividieren von dezimalzahlen und
beim dividieren von dezimalzahlen ist
für uns einfach nur wichtig dass die
zahl durch die wir teilen ganz zahlig
ist das heißt wir haben das beispiel
11,7 15 geteilt durch 0,55 und wir
wollen jetzt hier die rechte zahl
ohne komma haben das heißt wir
verschieben unser komma wichtig ist
dass wir das komma um die gleiche
anzahl einstellen auf beiden seiten
verschieben Das heißt, wenn wir das
Komma bei der 0,55 um eine Stelle
nach rechts verschieben, erhalten wir
die 5,5. Gleichzeitig müssen wir aber
das Komma bei der 11,715 auch um eine
Stelle nach rechts verschieben. So
erhalten wir die 117,15. Wir sehen
aber, wir haben hier immer noch eine
Dezimalzahl, die wir teilen. Folglich
müssen wir das Komma nochmal
verschieben. Man kann natürlich auch
gleich das Komma hier oben um zwei
Stellen verschieben, kommt das
gleiche raus. aber wir wollten es ja
mal zeigen. Das heißt, wir
verschieben das Komma um eine weitere
Stelle und erhalten so die 55. Das
ist keine Dezimalzahl mehr, es ist
eine ganze Zahl, durch die können wir
also gleich teilen. Wichtig ist
natürlich, dass wir das Komma auch
bei der 117,15 verschieben. So
erhalten wir die 1171,5 und das kann
man dann ganz normal schriftlich
dividieren. Das heißt, wir rechnen
jetzt schriftlich aus. 171,5 geteilt
durch 55. Und wir fangen also an. Wie
oft passt die 55 in die 1 ganzzahlig?
Passt gar nicht. Wir nehmen die
nächste Ziffer, die 11. Die 55 passt
immer noch nicht ganzzahlig in die 11
rein. Daher nehmen wir noch eine
Ziffer mehr. Dann haben wir die 117
und dann stellen wir fest, die 55
passt genau 2 mal in die 117
ganzzahlig rein. Dann ziehen wir 110
ab. 2 mal 55 ist 110 und es bleiben 7
übrig. Daher holen wir uns nun die
nächste Zahl. Dann haben wir eine 71.
Die 55 passt einmal in die 71 rein.
Das ist dann die 55, also 71 minus
55. Schreiben wir hier eine 1 hin.
Wir haben dann den Rest 16 und wir
holen uns dann die nächste Zahl
runter, die 5. Und dann stellen wir
fest, dass wir jetzt das Komma
überschreiten. Deswegen setzen wir
auch in unserem Ergebnis das Komma.
Und dann überlegen wir nur noch, wie
oft passt die 55 ganzzahlig in die
165. Das ist genau 3 mal. Und wir
ziehen dann 165 von der 165 ab.
Folglich bleibt 0 übrig. Also haben
wir keine weiteren Nachkommastöre.
Und damit haben wir die Division auch
schon erfolgreich ausgeführt.
Natürlich kann man auch 2 Brühe
voneinander dividieren. Das ist dort
auch wesentlich einfacher. Und zwar
haben wir hier zwei Drittel geteilt
durch vier Fünftel und die
Rechenregel bei Brüchen besagt, es
wird durch einen Bruch dividiert,
indem man mit seinem Kehrwert
multipliziert. Das heißt, wir haben
hier das Geteilzeichen und rechts
davon einen Bruch, das sind in dem
Fall die vier Fünftel. Und dieses
Geteilzeichen wird zu einem Mal, wenn
wir von diesem rechten Bruch den
Kehrwert bilden. Kehrwert bedeutet,
wir vertauschen Zähler und Nenner.
Die 4 steht im Zähler, die 5 im
Nenner. Deswegen, wenn wir den
Kehrwert bilden, geht die 4 in den
Nenner und die 5 in den Zähler hoch.
So wird aus 2 Drittel geteilt durch 4
Fünftel 2 Drittel mal 5 Viertel. Und
so machen wir aus unserer Division
eine ganz normale Multiplikation, wie
wir sie vorhin schon hatten. Und
führen diese natürlich auch aus. Das
heißt Zähler mal Zähler durch Nenner
mal Nenner, also 2 mal 5 durch 3 mal
4. Und hier sieht man jetzt, dass man
die 2 mit der 4 kürzen kann. Und zwar
kann man die 2 dann gleich kürzen.
Wir können mit 2 kürzen, dann wird
aus der 2 eine 1 und aus der 4 eine
2. Wir haben dann 1 mal 5, das ist 5
und 3 mal 2, das ist 6. Und so kommen
wir direkt auf 5 Sechstel. Man kann
natürlich auch später kürzen, wenn
man möchte. Das ist natürlich gerade,
wenn man mehr kürzen kann, der
schnellere Weg. Wenn man noch nicht
kürzt und das Ganze nochmal
ausrechnet, also 2 mal 5, 10 und 3
mal 4, 12, dann haben wir 10 Zwölftel
und das kann man auch durch 2 kürzen
zu 5 Sechstel. So kommt man natürlich
auch zum Ergebnis, beziehungsweise
zum gleichen Ergebnis. Damit haben
wir jetzt die Grundrechenarten
behandelt und kommen... nun zu dem
Umwandeln von rationalen Zahlen. Wir
haben es ja schon gesehen, man kann
rationale Zahlen als Dezimalzahl oder
als Bruch schreiben und daher kann
man einen Bruch in eine Dezimalzahl
oder eine Dezimalzahl in einen Bruch
umwandeln. Als erstes fangen wir an,
einen Bruch in eine Dezimalzahl
umzuwandeln. Ein Bruch ist ja sowas
wie drei Viertel und dieser
Bruchstrich bedeutet eigentlich
nichts mehr als geteilt oder man kann
es als ein geteilt betrachten das
heißt drei viertel können wir
betrachten als drei geteilt durch
vier wenn wir nun diese division
ausführen bekommen wir die
dezimalzahl ja also wir führen dann
diese division aus das sind
eigentlich immer schriftliche
division und wir haben hier drei
durch vier wir können nach dem komma
nach der letzten stelle unendlich
viele Nullen anfügen. Deswegen haben
wir hier schon mal drei eingefügt und
dann legen wir los. Wie oft passt die
4 ganzteilig in die 3? Gar nicht. Das
heißt, wir holen uns die nächste
Stelle, das ist die Null und
überschreiten dabei auch gleich unser
Komma. Daher haben wir 0 Komma. Dann
geht's los. Wie oft passt die 4
ganzteilig in die 30? Das ist
siebenmal, also rechnen wir wir minus
28 übrig bleiben 2 und die nächste 0
runter haben wir 20 wie oft passt die
4 ganzseitig in die 20 das ist 5 mal
heißt wir ziehen 20 ab und es bleibt
der rest 0 folglich kann man die drei
viertel auch als 0,75 schreiben und
es hat endlich viele nachkommastellen
anders ist es beim nächsten beispiel
das hier ist das beispiel ein drittel
das heißt wenn wir das als dezimal
schreiben wollen rechnen wir 1
geteilt durch 3 das heißt wir fangen
an wie oft passt die 3 ganzheitlich
in die 1 gar nicht folglich holen wir
uns gleich die nächste stelle das ist
die 0 die steht hinterm Komma schon
deswegen fangen wir an mit 0 Komma
dann überlegen wir wie oft passt die
3 in die 10 das ist 3 mal deswegen
ziehen wir 9 ab also schreiben wir
die 3 hin und wir erhalten wieder
eine 1 und die nächste 0 runter wie
oft passt die 3 in die 10 rein? 3 mal
also schreiben wir noch eine 3 hin
wir ziehen also 9 ab es bleibt wieder
eine 1 übrig und das Spielchen geht
immer so weiter wir erhalten immer
hier eine 10 ziehen eine 9 ab bleibt
1 übrig holen uns noch eine 0 runter
und erhalten so wieder eine 10 das
heißt es geht immer weiter mit 3 0
,33333 und das ist die 3 wiederholen
sich unendlich oft und deswegen ist
es 0,3 periode und so haben wir aus
unserem bruch eine dezimalzahl
gemacht kommen
wir zur umgekehrten methode und das
ist das umwandeln einer dezimalzahl
in einem bruch und bei dezimalzahlen
ist es so dass jede nachkommastelle
ein bruch entspricht mit 10, 100 oder
Tausendstel und so weiter. Das heißt,
wenn man so eine Dezimalzahl
beschreibt, würde man sagen, die 2
sind die Zehntel, die 5 sind die
Hundertstel, die 8 sind die
Tausendstel. Und wenn man das jetzt
mal zerlegt, hat man ein Ganzes, also
1 plus 2 Zehntel plus 5 Hundertstel
plus 8 Tausendstel. Und wenn wir das
jetzt als Einbruch schreiben wollen,
müssen wir diese drei Brüche und die
1 addieren. Das heißt, wir müssen sie
erst mal gleichnamig machen, haben
wir ja vorhin gelernt. Und dazu
nehmen wir immer den größten Nenner,
das ist die 1000 und erweitern das.
Das heißt, aus der 1 wird 1000 ein
Tausendstel, aus den zwei Zehnteln
wird 200 ein Tausendstel, aus den 500
wird 50 ein Tausendstel. Das addieren
wir alles und kommen so auf 1258
Tausendstel. Das kann man jetzt noch
kürzen zu 629 Fünfhundertstel, aber
das wäre schon ein gutes
Zwischenergebnis. Die ganze Rechnung
kann man ein wenig abkürzen, indem
man die Anzahl der Nachkommastellen
zählt, also das ist in dem Fall 3.
Dann schreibt man die Zahl ohne Komma
in den Zähler, also 1258 schreiben
wir in den Zähler, machen den
Bruchstrich, schreiben eine 1 und
jetzt schreiben wir genauso viele
Nullen, wie wir Nachkommastellen
haben. Also 1, 2, 3 und erhalten so
die 1000 im Nenner. Das funktioniert
so immer, das funktioniert aber nur
mit Dezimalzahlen mit endlich vielen
Nachkommastellen.
Das Gegenbeispiel dazu ist natürlich
eine Dezimalzahl mit unendlich vielen
Nachkommastellen, also mit einer
periodischen Nachkommastelle. Das ist
ganz wichtig. 1,258 Periode. Das
heißt, wir haben eine Dezimalzahl mit
periodischer Endung. Und diese
periodische Endung können wir durch
den Nenner 9, 90, 900 und so weiter
darstellen. Wichtig dabei ist, wenn
wir jetzt bei der zweiten
periodischen Endung hätten, hätten
wir da den Nenner 9. Bei der 5 hätten
wir den Nenner 90. Und bei der 8
haben wir den Nenner 900. Wir haben
die periodische Endung erst bei der
8, deswegen heißt der Nenner bei der
8 ist 9 Hundertstel. Die beiden
Nenner bei der 2 und bei der 5 sind
ganz normal die Zehnernenner, also 10
bzw. 100. Wir kommen so auf 1 plus 2
Zehntel plus 5 Hundertstel plus 8
Neunhundertstel. Wie gerade schon
erwähnt, dieser Trick von vorhin
funktioniert hier nicht. Und wenn wir
es jetzt alles auf ein... Bruch
kriegen wollen, müssen wir sie leider
erweitern. Und deswegen erweitern wir
die 2 Zehntel mit 90, die 5
Hundertstel mit 9 und aus der 1 wird
900 Neunhundertstel. Aus der 2
Zehntel wird so 180 Neunhundertstel
und aus den 5 Hundertstel wird so 45
Neunhundertstel. Die 8
Neunhundertstel bleiben so. Jetzt
können wir das wieder alles addieren,
weil wir haben ja den gleichen Nenner
und kommen so auf 1133,900. Und damit
haben wir aus unserer Dezimalzahl mit
periodischer Nachkommastelle den
Bruch erstellt. Kommen wir zu dem
letzten, das ist das Vergleichen.
Wenn wir zwei Dezimalzahlen
miteinander vergleichen, fangen wir
einfach links an und vergleichen
Stelle für Stelle. Wir müssen aber
unbedingt aufs Komma achten. Und
zwar, wir fangen ganz links an. Wir
haben 1 und 1, die sind gleich groß
und daher schauen wir uns die nächste
Stelle an. Wir sehen, bei der oberen
Zahl überschreiten wir das Komma. Bei
der unteren Zahl überschreiten wir
auch das Komma. Folglich nehmen wir
jetzt einfach die nächste Stelle. Das
heißt, wir sind jetzt bei den
Zehnteln. Wir haben oben eine 2 und
unten haben wir auch eine 2. Die sind
gleich groß, deswegen nehmen wir
wieder die nächste Stelle. oben haben
wir eine 4, unten haben wir eine 3
die 4 ist größer als die 3 daher ist
die obere Zahl, also die 1,246 auch
größer als die 1,230
ein wichtiger Test, nur um zu schauen
dass man keine Flüchtigkeitsfehler
gemacht hat, ist die Anzahl der
Stellen vor dem Komma zu zählen, die
muss auf jeden Fall gleich sein,
sonst hätte man das schon über das
Komma unterscheiden müssen
Gut, so vergleicht man Dezimalzahlen.
Man kann natürlich auch zwei Brüche
miteinander vergleichen. Wenn man
zwei Brüche miteinander vergleicht,
ist es aber ganz wichtig, dass sie
gleichnamig sind. Man kann nur
gleichnamige Brüche miteinander
vergleichen. Also wir vergleichen
hier die 2 Drittel mit der 4 Fünftel.
Folglich, wir haben zwei
unterschiedliche Nenner, 3 und 5.
Müssen wir diese erstmal gleichnamig
machen? Wir haben uns für das
kleinste gemeinsame Vielfache
entschieden. Das ist 15. Deswegen
erweitern wir 2 Drittel mit 5. Also 2
mal 5 ist 10. 3 mal 5 ist 15. Und die
4 Fünftel erweitern wir mit 3. 4 mal
3 ist 12. Und 5 mal 3 ist 15. So
kommen wir auf 12 Fünfzehntel und 10
Fünfzehntel. Die 12, weil es jetzt
gleichnamig ist, müssen wir lediglich
die beiden Zähler miteinander
vergleichen Also die 12 mit der 10
Die 12 ist größer als die 10 Folglich
können wir sagen, 4 Fünftel ist
größer als 2 Drittel Und damit haben
wir erfolgreich die beiden Brüche
verglichen Damit wären wir jetzt auch
schon am Ende des Webinars Ich
bedanke mich recht herzlich für eure
Aufmerksamkeit