Herzlich willkommen zum Webinar
Integrale Flächeninhalte und
Rotationsvolumina. Wir werden uns in
diesem Webinar über Flächeninhalte
unter Funktionen, also zwischen den
Funktionsgraben und der x-Achse, und
ganz zum Schluss über
Rotationsvolumina unterhalten. Dazu
werden wir uns ganz am Anfang nochmal
mit Integralen befassen, das heißt
bestimmte Integrale und die
geometrische Interpretation von einem
bestimmten Integral und also
Integrale allgemein nochmal genau
anschauen. und danach werden wir ein,
zwei Anwendungsaufgaben haben, wie
man Flächeninhalte unter Graphen
bestimmt und anschließend am Ende
werden wir uns den Rotationsvolumina
widmen. Gut, fangen wir nochmal ganz
schnell mit einer kurzen Wiederholung
an. Bestimmte Integrale, ein
bestimmtes Integral zeichnet sich
dadurch aus, dass es eine Ober- und
eine Untergrenze hat. A ist die
untere Grenze, B die obere Grenze und
so ein Integral kann gelöst werden,
indem man Stammfunktion f von b, also
von der oberen Grenze, minus
Stammfunktion f von a, also der
unteren Grenze, berechnet. Das ist
auch auf den Hauptsatz der
Differenzial- und Integralrechnung
zurückzuführen, wie im vorherigen
Webinar schon erklärt. Ganz wichtig
dabei ist, dass die Funktion stetig
ist. Sie darf keine Lücken aufweisen,
wie hier. oder heißt, bei gebrochenen
rationalen Funktionen ist dies auch
nicht möglich beziehungsweise nur in
dem Intervall, wo keine Unterbrechung
oder keine Definitionslücke vorliegt.
Das ist aber fast immer gegeben. Also
wir müssen immer sowas haben, der
Graph darf keine Lücke aufweisen und
dann können wir hierzwischen auch
schön den Flächeninhalt bestimmen.
Dabei wird stets der Flächeninhalt
zwischen dem Graphen und der x-Achse
berechnet. Und dieser Bereich wird
abgegrenzt durch die obere bzw.
untere Grenze, also im Intervall a,
b. Das heißt, der Flächeninhalt
startet an der Stelle a und endet an
der Stelle b, wenn man so möchte.
Ein Spezialfall ist natürlich, wenn
wir das bei 0 starten lassen wollen.
Das ist dann die sogenannte
Stammfunktion, die geht von 0 bis x
oder von 0 bis b, also f von b. Und
das ist wie gesagt ein Spezialfall.
Dieser wird auch
Flächeninhaltsfunktion genannt, wenn
das a eben 0 ist, so wie es bei der
Stammfunktion der Fall ist. Hier
haben wir ein kleines Beispiel. Und
zwar sollen wir den Flächeninhalt
zwischen der Funktion und der x-Achse
berechnen. Und die Funktion lautet f
von x ist gleich 2x² plus 2. Das
Intervall lautet 0 bis 2. Das heißt,
wir haben genau diesen gerade
angesprochenen besonderen Fall, dass
wir bei 0 starten und bei 2 aufhören.
Wir nehmen also die
Flächeninhaltsfunktion, sprich
Stammfunktion. Also das Integral von
a bis b der Funktion f von x dx, das
ist dann einfach f von b, weil unser
a ist ja 0. Das heißt, unsere
Stammfunktion, wo wir das b
einsetzen, ist unsere
Flächeninhaltsfunktion A von b. Wir
integrieren also zunächst erstmal
unsere Funktion 2x² plus 2, also das
Integral von 0 bis 2 von 2x² plus 2.
Das ist integriert 2 Drittel x hoch 3
plus 2x. Und weil wir ja nur die
obere Grenze 2 haben und die untere
Grenze 0 ist, brauchen wir nur x
gleich 2 einsetzen, also die obere
Grenze. So kommen wir zu 2 Drittel
mal 2 hoch 3 plus 2 mal 2. Das sind
28 Drittel. Das heißt, wir wissen,
wir haben einen Flächeninhalt von 28
Drittel eingeschlossen. Das Ganze
kann man dann so interpretieren, auch
wenn es hier leicht verschoben ist.
Also die Fläche müsste bzw. die
Fläche ist hier zu finden. Da ist die
Fläche angesiedelt und die haben wir
gerade berechnet.
Etwas anders sieht es natürlich aus,
wenn wir natürlich auf einmal eine
Ober- und eine Untergrenze haben, wie
hier 1 und 3. Wir haben hier, wie ihr
wahrscheinlich schon gesehen habt,
auch eine andere Funktionsgleichung,
x²-4. Und dabei geht man quasi
genauso vor. Man setzt erstmal die
beiden Grenzen ein, 1 und 3. Das
heißt, in diesem Fall berechnen wir
das Integral von 1 bis 3 der Funktion
f von x dx. Das heißt, wir nehmen die
Stammfunktion von der oberen Grenze
minus die Stammfunktion von der
unteren Grenze. Ja, das sehen wir
hier. Integral von 1 bis 3 der
Funktion x² plus 2x dx. Als erstes
bilden wir einfach die Stammfunktion,
beziehungsweise integrieren das
Ganze. x² ist integriert 1 Drittel x
hoch 3 und 2 ist integriert minus 2x.
Und das in den Grenzen 1 bis 3. Ihr
seht, diesmal stehen beide Grenzen
noch hier, weil gerade war eine 0,
deswegen haben wir uns das gespart.
In dem Fall halt zwei Grenzen. Jetzt
gilt einfach obere Grenze minus
untere Grenze, also f von b minus f
von a So kommen wir zu 1 Drittel mal
3 hoch 3 plus 2 mal 3 minus 1 Drittel
mal 1 plus 2 mal 1 Also wie gesagt,
hier immer die 3 für die obere Grenze
und hier die 1 für die untere Grenze
Am besten schwackt ihr die zweiten
Termen immer in Klammern, sonst müsst
ihr sofort die Vorzeichen drehen,
wenn ihr das nicht tut daher mein rat
an euch immer in klammern setzen und
dann am ende erst ausrechnen in
diesem fall kommen wir auf einen
flächeninhalt von 40 drittel das
ganze ist dann so angesiedelt wie wir
hier sehen also von 1 bis 3 also
direkt hier so drunter ist das hier
unser flächeninhalt ja man sieht hier
sehr schön es wird wird halt hier von
der 1 begrenzt und von der 3 unter
dem Graphen der x-Achse.
Kommen wir nun zu einer Aufgabe, die
auch sehr oft vorkommt und die man,
wenn man es vielleicht vorher noch
nicht gemacht hat, sich vielleicht
sehr schwer anhört. Und zwar den
Flächeninhalt zwischen zwei
Funktionen. Um diesen Flächeninhalt
zu berechnen, brauchen wir erstmal
die Differenzenfunktion und wir
müssen natürlich die Grenzen
berechnen. Das wollen wir gleich
alles machen. Bei solchen Aufgaben
solltet ihr auch immer Betragsstriche
machen, einfach weil es halt oftmals
vorkommt, dass ein negativer
Flächeninhalt rauskommt und durch die
Betragsstriche wird der dann halt
positiv.
Gut, hier haben wir jetzt so eine
Aufgabe. Wir haben hier einmal grün
die Funktion g von x und blau die
Funktion f von x. f von x minus x²
plus 3 halbe x plus 4 und g von x 1
halbe x² plus 1. Und wir sollen nun
die Fläche, die zwischen diesen
beiden Graphen eingeschlossen wird,
berechnen. Wir sehen erstmal hier,
wir könnten die Schnittpunkte
ablesen, minus 1 und 2, das ist in
der Mathematik aber nicht gern
gesehen. Daher müssen wir als erstes
die Grenzen bestimmen,
beziehungsweise die Schnittpunkte.
Und das machen wir einfach, indem wir
die beiden Funktionsgleichungen
gleichsetzen. Ganz normal,
Schnittpunkt zwischen zwei
Funktionen, also f von x ist gleich g
von x. Also minus x² plus 3 halbe x
plus 4 ist gleich 1 halb x² plus 1.
Und diese Gleichung müssen wir jetzt
einfach lösen. Das Einfachste ist,
dass wir die auf die Normalform
bringen, also x² minus x minus 2. Und
dann in die PQ-Formel einsetzen. oder
halt die Mitternachtsformel, je
nachdem, was ihr besser könnt oder
vielleicht auch mit dem
Taschenrechner einfach lösen lasst,
je nachdem, was ihr gerade dürft und
was ihr könnt. Gut, wir haben dann
die beiden Lösungen, minus 1 und 2
und das sind dann auch gleich unsere
Grenzen. Die minus 1 ist dann unsere
untergegrenzte A und die 2 unsere
obere Grenze B. Das heißt, wir haben
jetzt, der Flächeninhalt ist dann der
Betrag vom Integral von a bis b von f
von x minus g von x. Im Integral
berechnet ihr, wie gesagt,
beziehungsweise subtrahiert ihr immer
die beiden Funktionen f von x und g
von x. Und das haben wir jetzt hier
einfach mal gemacht. In den Grenzen
minus 1 bis 2 minus x² plus 3 halbe x
plus 4 minus 1 halbe x² plus 1. Auch
hier der Rat an euch, packt es
erstmal in Klammern und dann
vereinfacht es. Minus x² minus 1 halb
x² ist minus 3 halbe x² und plus 4
minus 1 ist nur noch ein plus 3 und
dann ist das hier nur noch die
Funktion, die wir integrieren müssen.
Hiervon bilden wir jetzt als erstes
die Stammfunktion. Minus 3 halbe x²
integriert ist minus 1 halb x hoch 3
und plus 3 halbe x integriert ist 3
viertel x². Die 3 kriegen einfach ein
x, so kommen wir auf 3x und damit
haben wir die Integration schon
abgeschlossen. Und das Ganze passiert
in den Grenzen minus 1 bis 2.
Und damit haben wir eigentlich schon
das Schwierigste gemacht. Wir müssen
jetzt nur noch obere Grenze minus
untere Grenze rechnen. Das machen wir
auch hier. Also wir setzen einmal die
2 als obere Grenze ein und die minus
1 als untere Grenze. So kommen wir
dann auf 5 minus minus 7 Viertel.
Auch hier der Radwidersatz ist in
Klammern und ihr seht, minus minus
ist plus und so kommen wir dann auf
27 Viertel. Und damit ist dann auch
schon die Aufgabe abgeschlossen. Also
damit haben wir dann diesen
Flächeninhalt berechnet.
Kommen wir zum nächsten Thema,
uneigentliche Integrale. Und wir
fangen an mit einem Gedankenbeispiel.
Und zwar nehmen wir an, wir basteln
uns unendlich viele Quadrate. Und
dabei ist das wie folgt, das nächste
Quadrat ist immer nur noch ein
Viertel der Fläche des aktuellen
Quadrats. Das heißt, ein Viertel der
Fläche ist jetzt nur noch halb so
hoch. Und die Frage ist jetzt, wie
groß ist die resultierende Fläche?
Also wie groß wird die Fläche? Wir
müssen das immer weiterziehen. Die
erste Idee ist natürlich, dass wir
uns ein Dreieck darum basteln. Und
dann ist der Flächeninhalt ja nichts
weiter als a. ist gleich a mal b
halbe. Das ist aber nichts weiter als
eine Abschätzung. Das ist wie gesagt
nicht der Wahrheit, das ist nur eine
grobe Abschätzung.
Das klappt auch nicht immer,
beziehungsweise dieses
Gedankenbeispiel funktioniert nicht
bei allen Funktionen. Wir haben uns
jetzt hier mal zwei Funktionen
rausgesucht, wo es einmal nicht geht
und einmal geht. Hier sehen wir als
erstes mal die E-Funktion, bei der
klappt das nämlich. Und zwar wollen
wir das Integral zwischen 0 und
unendlich der Funktion e hoch minus x
berechnen. Ganz wichtig ist ja schon
mal, irgendwas hoch 0 ist ja immer 1.
Das heißt, wir starten mit 1 und dann
fragen wir uns, e hoch minus
unendlich, beziehungsweise das
Integral aus e hoch minus unendlich,
was ist das? Entschuldigung, das
Integral von 0 bis unendlich der
Funktion e hoch minus x. Warum ich
mich vertan habe, werdet ihr gleich
sehen. setzen erst mal unsere
Integrationsgrenzen ein und was dabei
ganz wichtig ist, e hoch minus x
integriert ist minus e hoch minus x.
Deswegen habe ich mich da gerade so
vertan. Das heißt, am Ende steht da
wirklich minus e hoch minus
unendlich. e hoch minus unendlich ist
ungefähr 0. Das heißt, es es ergibt
sich ungefähr eine 1.
Also der Flächeninhalt zwischen 0 und
unendlich ist ungefähr 1. Das steht
dann auch hier. Weil einfach gilt,
minus e hoch minus unendlich ist
ungefähr 0. Ein zweites Beispiel, wo
das nicht geht, ist einfach x hoch
minus 1. Denn wenn wir jetzt hier die
1 einsetzen, haben wir einfach 1 hoch
minus 1, das ist einfach 1, okay,
können wir ja noch, und unendlich
hoch minus 1, das klappt leider
nicht, beziehungsweise wir müssen das
ja integrieren und dann werden wir
feststellen, dass es nicht mehr
klappt. Das sehen wir jetzt erstmal
hier. Als erstes gehen wir jetzt mal
hin und setzen unsere Grenzen ein und
haben auf einmal den Logarithmus von
x, das heißt wir haben erstmal, Wir
haben den Logarithmus von x als
Stammfunktion in den Grenzen 1 bis b
bzw. 1 bis unendlich, wenn man so
möchte. Und der Logarithmus von
unendlich ist leider unendlich.
Das hängt einfach daran, dass die
Logarithmusfunktion stetig steigt,
wenn auch sehr langsam. Und daher
stellt sich kein Wert an bzw. es
nähert sich keinem Wert an. Damit
sind wir auch schon beim letzten
Thema für heute. Das sind die
Rotationsvolumina. Ja,
Rotationsvolumina sind einfach
Körper, die erzeugt werden, indem sie
um die x- oder um die y-Achse rotiert
werden. Das Ganze findet natürlich
auch in einem Intervall wieder statt.
Und wie gesagt, es gibt zwei Fälle,
entweder entlang der x-Achse
rotierend oder entlang der y-Achse
rotierend. Wir werden uns im
Folgenden beide Beispiele angucken.
entlang der x-achse rotieren ist
natürlich einfacher aber entlang der
y-achse rotiert ist auch nicht allzu
schwer dem ganzen liegt natürlich
zugrunde dass wenn man das rotieren
lässt hier eine kreisfläche entsteht
und die funktionsgleichung natürlich
hier diese kante halt verändert also
wenn man da zum beispiel ist
irgendwie so eine funktion einbauen
würde dann würde die kante so
aussehen der flächeninhalt dieser
fläche für das schnitt fläche ist
trotzdem immer Pi mal R², wobei unser
R unsere Funktionsgleichung ist. So
kommen wir auf den Ansatz, V von X
ist gleich Pi mal unser Integral von
A bis B, F² von X dx, das heißt, wir
quadrieren unsere Funktion, das hängt
einfach damit zusammen, dass der
Funktionswert an jeder Stelle den
Radius an jeder Stelle darstellt.
Bei FV von Y ist es ein bisschen
einfacher, äh, ist schon ein bisschen
komplizierter. Wir haben hier auch
wieder Pi mal das Integral von a bis
b von f hoch minus 1. Das heißt, wir
brauchen hier die Umkehrfunktion von
x zum Quadrat auch wieder. Das heißt,
wenn wir um die y-Achse rotieren,
müssen wir nur die Umkehrfunktion
bilden. Das heißt, wir müssen die
Funktionsgleichung nach x umstellen.
Wir fangen dann einfach mit einem
Beispiel an. Und zwar wollen wir als
erstes um die x-Achse rotieren. Wie
gerade schon gesagt, das ist der
einfachere Fall. Wir haben die
Funktion f von x ist gleich 1,5x² und
wir wollen das Rotationsvolumina in
einem Intervall von 0 bis 1. Und das
geht ganz einfach. v von x ist dann
gleich Pi mal das Integral von a bis
b der Funktion f von x² dx. Das
heißt, wir setzen jetzt einfach
unsere Funktion hier ein. Also Pi mal
das Integral von 0 bis 1 von 1,5x²
hoch 2 dx. x. Ganz wichtig ist jetzt,
wenn wir diese Klammer hier auflösen,
müssen einmal die 1 halb quadrieren,
das ist dann 1 viertel und die x
Quadrat quadrieren. Ganz wichtig
dabei ist, wenn man eine Potenz
potenziert, wird multipliziert,
Potenzgesetze. Das heißt, wir rechnen
2 mal 2, das ist nicht 2 plus 2, ganz
wichtig. So kommen wir auf x hoch 4.
2 mal 2 2 ist 4, also x hoch 4. Und
wir sehen jetzt schon eigentlich, das
ist schon fast durch die Nummer. Wir
haben jetzt Pi mal das Integral von 0
bis 1 und 1, 1 Viertel x hoch 4 dx.
Das integrieren wir jetzt ganz
normal. Dann kommen wir auf Pi mal 1
Zwanzigstel x hoch 5 in den Grenzen 0
bis 1. Die Grenze 0 ist dann ja
wieder 0. Wenn wir die Grenze 0
einsetzen, erhalten wieder eine 0.
Das heißt, wir müssen eigentlich nur
die Grenze 1 betrachten und das ist
dann einfach Pi mal 1 zwanzigstel.
Das ist ungefähr 0,16
Volumeneinheiten. Das ist das Volumen
dieses Rotationskörpers. Das Volumen
ist so klein, weil das halt ein recht
kleines Intervall ist.
Gut, dann machen wir jetzt mal mit
der zweiten Beispielaufgabe weiter.
In diesem Fall wird um die y-Achse
rotiert. Und zwar sehen wir hier, Vy
ist gleich Pi mal a in der
Änderungsintegrale von a bis b von f
hoch minus 1x zum Quadrat dx. Das
heißt, wir müssen hier als erstes die
Umkehrfunktion bilden. Das heißt, wir
stellen nach x um. Wir wissen ja, y
ist gleich 1 Drittel x Quadrat.
Rechnen wir mal 3, dann steht da 3y
ist gleich x Quadrat. Ziehen die
Wurzeln, dann wissen wir, x ist
gleich die Wurzel aus 3y. y. Damit
wir unsere Variable einfach
beibehalten, tauschen wir jetzt
einfach x und y, damit wir weiterhin
ein x haben. Und so kommen wir auf
die Wurzel aus 3x ist y. Damit haben
wir unsere Umkehrfunktion. Und das
ist jetzt einfach unser f hoch minus
1. Und so kommen wir auf vy ist
gleich pi mal das Integral von 0 bis
4 von Wurzel 3x zum Quadrat. Das ist
jetzt natürlich recht einfach. Die
Wurzel aus 3x zum Quadrat ist einfach
3x. Denn Wurzel und Quadrat hebt sich
ja auf. Und so kommen wir auf Pi mal
das Integral von 0 bis 4 von 3x dx.
3x dx, also das heißt 3x integriert
nach x, ist nichts weiter als 3 halbe
x Quadrat. Und das Ganze in den
Grenzen 0 bis 4. Bei der 0 kommt
wieder 0 raus. Das heißt, wir müssen
nur die 4 einsetzen. Dann rechnen wir
4 mal 3 halbe mal 4 hoch 2. Dann
kommen wir auf 24 Pi bzw. ein Volumen
von 75,4 Volumen einhalten. Das wäre
es auch schon zu Integralen gewesen.
Ich hoffe, ihr hattet Spaß am Webinar
und ich wünsche euch noch einen
schönen Abend.