Und herzlich willkommen zum Webinar
der Schülerhilfe. Vorab ein kurzer
Technik-Check. Wenn du mich gut hören
kannst, schreib bitte eine kurze
Nachricht in den Chat.
Wunderbar. Wir beschäftigen uns heute
mit dem Thema Verben. Das heißt, wir
werden uns anschauen, was denn
überhaupt ein Verb ist. Das heißt,
was heißt eigentlich das Wort Verb?
Was bedeutet das? Was ist das für
eine Wortart? Und wir stellen uns
dann einigen Unterpunkten. und zwar
der allgemeinen Begrifflichkeit des
Verbs und seinen genaueren
Bestimmungen wie dem Numerus, der
Person, dem Tempus, dem Modus und dem
Genus Verbi, also dem Geschlecht des
Verbes, denn wir werden feststellen,
dass das Geschlecht des Verbes nicht
das übliche Geschlecht ist, so wie
wir es kennen von Substantiven oder
Adjektiven. Anschließend werden wir
uns mit den Verbstämmen und den
Konjugationen beschäftigen. Das
heißt, bei Verbstemmen werden wir uns
anschauen, welche Verbstemme gibt es
und warum gibt es sie. Also warum
differenziert man da? Genauso bei den
Konjugationsklassen, das heißt die
allgemeinen Konjugationen. Warum gibt
es unterschiedliche, wie erkennen wir
sie und welche Eigenschaften haben
sie? Beginnen wir mal grundsätzlich
mit der Definition des Begriffes
Verb. Verb ist in erster Linie eine
Wortart und zwar eine sehr wichtige
Wortart, denn sie ist... der
Handlungsträger im Satz. Das heißt,
das Verb gibt Auskunft darüber, was
im Satz geschieht. Das heißt, drückt
eine Handlung aus und gleichzeitig
darüber oder darüber hinaus, neben
der Handlung, erfahren wir auch, wann
das Ganze passiert ist, denn über das
Verb erhalten wir auch Informationen
über die Zeit, denn ein Verb steht
sowohl in einer Person als auch mit
mit einer Zeit. Da gibt es
unterschiedliche Zeiten, die werden
wir uns gleich noch anschauen.
Wichtig ist hierbei aber zu erwähnen,
dass ein Verb, welches also sowohl
eine Tätigkeit als auch eine Person,
als auch eine Zeit erhält, nicht mehr
Verb genannt wird, sondern Prädikat.
Ein Prädikat ist also ein sogenanntes
gebeugtes, also flektiertes Verb. Wir
kennen das aus dem Fachbegriff
Flektion, das wird uns gleich noch
über den Weg laufen, aber vorab die
Begrifflichkeit Verb als im Grunde
genommen die Wortart und wenn wir es
genauer definieren, das heißt an
einen Satz oder an Personen und in
einem Satz vorfinden, das heißt
angepasst vorfinden, sprechen wir
hier nicht mehr von einem Verb,
sondern von einem Prädikat. Natürlich
müssen wir darauf achten, dass es
unregelmäßige und regelmäßige Verben
gibt, Das heißt, wie in jeder Sprache
ist zum Beispiel das Verb seien
unregelmäßig, aber zum Beispiel das
Verb rufen, ich rufe, du rufst, er,
sie, es ruft, auch im Lateinischen
Voco, Vocas, Vocat ist. Dann müssen
wir natürlich, wenn wir über Verbe
sprechen, wir haben gerade schon
gesagt, Verben, die gebeugt sind, das
heißt also eine Person oder eine Zeit
bekommen, sind dann sogenannte finite
Verben. Also flektierte Verben,
finiert, hier haben wir die
Begrifflichkeit infinit und finit.
Wir kennen das vielleicht schon aus
dem Wort Infinitiv. Der Infinitiv ist
letztendlich das Verb oder die
unveränderliche oder die unveränderte
Verbform des Prädikats, also im
Grunde genommen die sogenannte
Grundform. Ja, da haben wir keine
Zeit und auch keine Person, sondern
wir haben einfach nur die Handlung
ausgedrückt. Das kann zum Beispiel
sein Vokale oder wie im Deutschen.
rufen. Sobald es zum Beispiel Voco
ist, das heißt die erste Person
Singular Präsens aktiv, Indikativ
aktiv, dann ist es ein finites Verb.
Ja, ich rufe. Gibt es bis hierhin
erstmal Fragen?
Gut, wunderbar. Hier sehen wir einige
Verben. Wir stellen fest, die Verben
haben oder sind, wie wir sie auch aus
jeder Sprache kennen, vielseitig und
drücken, wie schon schon bereits
erwähnt, eine Handlung aus. Das
heißt, wir schauen uns sie mal an.
Wir haben hier Kantare, Klamare,
Servire, Ridere, Ludere, Jugare,
Maledikere, Interrogare, Respondere.
Wir stellen also fest, welche
Eigenschaft haben all diese Verben?
Sie sind genau in erster Linie, also
sind Infinitive. Woran erkennen wir
das? Wir erkennen das an der
Infinitivendung RE. Das heißt, jeder
oder jedes Verb oder jedes dieser
Verben hat hier eine RE-Endung. Das
heißt, anstelle einer Personalendung
haben wir hier die Infinitivendung
und wir reden hier ausschließlich
über die Handlung und nicht über die
angezeigten Personen, die wir hier in
den Bildern sehen. Das heißt, hier
geht es einzig und allein nur um
Verben, also um Infinitive. Zudem
stellen wir fest, vielleicht auch
gerade schon, im Klang gehört, haben
wir unterschiedliche Vokale, die vor
der Infinitivendung stehen. Also RE
und davor steht ein A, ein I, ein
betontes E oder ein stummes E oder,
ja, haben wir hier auch nochmal ein
diekere, ja, oder gare mit A oder ein
respondere mit E. Das heißt, wir
wissen anhand dieser einzelnen
Vokale, die vor der Infinitivendung
stehen, auch zu welcher
Konjugationsklasse das gehört. Dazu
kommen wir allerdings später, nur
schon mal vorab. Hier sehen wir schon
oder können wir schon erkennen, dass
es unterschiedliche
Konjugationsklassen gibt und dass
Verben in unterschiedliche
Konjugationsklassen eingeteilt
werden. Wir sehen hier die einzelnen
Bedeutungen. Singen, rufen oder
schreien. wüten oder toben, lachen,
spielen, ja, im Grunde genommen
ausschimpfen, ja, und fragen und
antworten. Ja, wenn wir uns das jetzt
mal in irgendeiner Art und Weise
vorstellen wollen, dann haben wir
hier unterschiedliche
Tätigkeitswörter, ja, und wir haben
zusätzlich die Infinitivendungen, ja,
Ja, genauso wie die allgemeinen
Vokale, die im Grunde genommen dazu
nötig sind, um zu verstehen, welcher
Konjugationsklasse ein Verb angehört.
Ja, so dass jetzt zum Beispiel hier
mal Jurgare nehmen, dann haben wir
hier Zanken oder Streiten. Ja, dann
können wir daran also feststellen,
okay, wir haben hier ein A und ein
RE. Das heißt, wenn wir jetzt zum
Beispiel die erste Person Singular
nehmen würden, wäre das Jurgo. Ich
streite. Das gleiche bei Kantare.
Wenn wir jetzt zum Beispiel Kantare
haben, da wüssten wir, dass es Kanto
heißt. Ich singe. Wir kennen, und das
werden wir gleich noch im weiteren
Verlauf kennenlernen,
unterschiedliche Regeln dafür. Zum
Beispiel ist es bei der A-Konjugation
so, dass das A in der ersten Person
Singular entfällt. In der zweiten
Person Singular allerdings schon
nicht mehr. Also haben wir da zum
Beispiel, du singst. Okay, gehen wir
mal einen Schritt weiter und kommen
jetzt zu den allgemeinen
Begrifflichkeiten. Und zwar beginnen
wir mit dem Numerus. Warum beginnen
wir mit dem Numerus und gehen dann
zur Person? Weil bevor wir uns mit
der Person beschäftigen, müssen wir
immer daran denken, dass die
Personen, ich gehe mal einen Schritt
voraus, die Personen nur drei sein
können. Das heißt die erste, die
zweite oder die dritte Person. Der
Unterschied dabei liegt genau da. ob
es jetzt im Singular oder im Plural
ist. Das heißt, bin ich vorhanden
allein oder bin ich mit mehreren
Personen vorhanden? Der Unterschied
liegt nicht in der Person, denn ich
bleibe ja ich, sondern nur in der
Anzahl meiner Personen. Das heißt,
ich kann mich natürlich nicht klonen,
aber wenn ich in einer Gruppe bin,
das heißt wir als Gruppe auftreten,
bin ich ja trotzdem noch darunter und
ziele mich zur ersten Person. Das
gleiche funktioniert mit der zweiten
und der dritten Person genauso. Das
heißt, wir müssen vorher immer den
Schritt gehen und sagen, okay, ich
oder wir, du oder ihr oder er, sie
oder es oder sie. Darüber ergeben sie
oder daraus ergeben sich dann die
Personalpronomen. Das heißt, ich, du,
er, sie, es, wir, ihr, sie. Die
Personen an sich bleiben hierbei
stets gleich. miteinander verbunden.
Wie gesagt, das Einzige, was sich
hier ändert, ist die Anzahl. Wir
erkennen das, wenn wir hier unten
nochmal auf das Achtungsschauen.
Natürlich im Deutschen werben auch an
ihren Personalpronomen. Im
Lateinischen ist es so, dass
Personalpronomen zusätzlich stehen
können. Allerdings ein Verb, also ein
gebeugtes Verb in diesem Fall, also
ein Prädikat, bereits das Subjekt
enthalten haben kann. Das heißt, kein
ausgeschriebenes Personalpronomen
mehr geschrieben sein muss, denn wir
wissen anhand des Prädikats schon, um
welche Person es sich handelt. Ich
mache da gerade das Beispiel über das
Kanto oder Kantas. Dabei wissen wir,
ich singe oder du singst, ohne dass
da ein Personalpronomen ich oder das
Personalpronomen ich oder du
ausgeschrieben sind. Okay, die
Personalendung werden wir gleich
nochmal genauer. beobachten,
beziehungsweise uns genauer
anschauen. Kommen wir zu der dritten
Form, und zwar zu der dritten Säule
des Verbs. Wir können das nämlich uns
im Grunde genommen merken als die
fünf großen Säulen des Verbs. Ja,
wenn wir also alle fünf Säulen
aufgebaut haben und erkannt haben,
dann handelt es sich nicht mehr um
ein Verb, sondern dann haben wir ein
Prädikat, dann ist es an eine
Satzsituation angepasst. Die dritte
Säule ist eben die Zeitform, das
heißt das Tempus. Wir kennen das
bereits auch aus dem Deutschen. Die
Zeitformen sind uns geläufig.
Präsens, Imperfekt, Perfekt,
Plusquamperfekt, Futur 1 und Futur 2.
Dabei müssen wir natürlich darauf
achten, dass das Imperfekt und das
Perfekt, also das Perfekt und
Plusquamperfekt, Foto 1, Foto 2 und
Präsens kennen wir. Imperfekt stört
uns vielleicht anhand der
Begrifflichkeit, allerdings kennen
wir ja zum Beispiel im Deutschen auch
das Präteritum, mit dem wir im Grunde
genommen eine schriftliche
Vergangenheit haben. In der
lateinischen Sprache ist das etwas
anders. Und zwar ist das Imperfekt
und das Perfekt zwar beides auch eine
Vergangenheit,
aber hier differenziert man nicht
zwischen Perfekt als gesprochene
Vergangenheit und Imperfekt als
geschriebene Vergangenheit. Denn wir
wissen ja, in den meisten Fällen wird
Lateinien noch geschrieben
vorgefunden, nicht mehr gesprochen,
sondern die Definition der
Vergangenheit ist ja eine andere.
Imperfekt, also Handlungen, die im
Imperfekt stehen, sind Handlungen,
die wiederkehrend sind, die mehrfach
vorkommen und die nicht zur
Haupthandlung gehören. Perfekt-Werben
drücken eine Haupthandlung aus oder
zum Beispiel Handlungen, die einmal
vorkommen. Wenn wir jetzt zum
Beispiel sagen, ich schreibe das mal
einmal auf, Amica, Amicum, Vokabat,
ja, so,
wenn wir jetzt zum Beispiel haben
Amica, Amicum, Vokabat, der
Ziahoranikavit, ja, Ja, da könnten
wir hier oder können wir hier gut
feststellen, dass wir hier einerseits
die But-Endung haben. Das heißt, wir
haben hier eine Imperfekthandlung.
Wir erkennen das immer an dem Bar für
unser Imperfekt. Und zum Beispiel das
Perfekt hat des Öfteren, wenn wir
über zum Beispiel die A-Konjugation
sprechen, ein V als Kennzeichen. Also
haben wir einmal das Bar fürs
Imperfekt und einmal das V fürs
Perfekt. Darunter fallen noch andere.
Zum Beispiel ein U, aber das schauen
wir uns gleich noch an. Ich möchte
auf etwas anderes hinaus und zwar auf
die unterschiedlichen Haupt- und
Nebenhandlungen. Wie wir hier
feststellen, Amica amicum vocabat,
die Freundin ruft den Freund, die
Freundin rief ihren Freund oder im
Deutschen würde man sagen, hat ihren
Freund gerufen und tötete ihn zur
dritten Stunde, wenn wir so wollen.
Ja, hier sehen wir den Unterschied
zwischen den beiden Handlungen. Und
zwar Vokabat und Nikabit. Beides
steht in der Vergangenheit. Eines im
Perfekt, eines im Imperfekt. Wir
stellen aber fest, Vokare, sie werden
ihn wahrscheinlich schon des Öfteren
gerufen haben, aber sie hat ihn dann
letztendlich nur einmal getötet, weil
man ihn nur einmal töten kann. Ja,
das heißt, und zumal ist das ja auch
die gravierendere Handlung hier in
diesem Satzzusammenhang, das heißt,
die Haupthandlung ist das Nikavit und
wird deswegen im Perfekt ausgedrückt
und neben Handlungen im Imperfekt.
Das dazu. Wenn wir die
Präsensendungen sehen, dann haben wir
gerade festgestellt, die richten sich
grundsätzlich immer danach, zu
welcher Konjugationsklasse es gehört.
Wir haben hier zum Beispiel Vokale
und Nekare, beides mit dem A-Vokal,
das heißt beides ist der A
-Konjugation. Da entfällt zum
Beispiel das A in der ersten Person
Singular, aber danach wird es
verwendet. Wenn wir jetzt zum
Beispiel Audire haben. Dann haben wir
Audio, Audis, Audit. Ja, so haben wir
das I als Bindevokal und daran
angehangen die Personalendung im
Lateinischen. Genau. Wenn wir uns das
mal fürs Plusquamperfekt einmal
anschauen wollen, dann wissen wir,
das Plusquamperfekt wird so gebildet.
Wir sehen hier in dem Wort drin
Plusquamperfekt, also weiter als das
Perfekt. oder wenn wir so wollen,
können wir uns das merken als weiter
zurück als das Perfekt. Das ist die
sogenannte Vorvergangenheit, die
kennen wir auch im Deutschen. Da
haben wir das Perfekt, das heißt wir
brauchen hier zum Beispiel bei Verben
mit A, brauchen wir ein V und daran
wird dann die Plusquamperfektendung
angehangen und zwar ist das eine Form
von Esse und zwar die Eram, Eras,
Erat, Eramus, Erates, Erand.
Dann haben wir diese Formen als im
Grunde die Plusquamperfektänderung,
das schreibe ich auch nochmal dazu.
Haben wir hier, das Plusquamperfekt,
haben wir dann, wenn wir so wollen,
zum Beispiel jetzt in diesem Fall bei
Vokare, setzt sich das dann zusammen
aus zum Beispiel dem Vperfekt und
dann zum Beispiel, wenn wir Erat
nehmen, dann haben wir Vokavira.
haben wir Vokar-E-Rat. So, nicht
Vokar-V-Ram, sondern Vokar-V-Rat. Er,
sie, es hatte gerufen. Ja, wir sehen
das hier nochmal aufgebaut. Vokar ist
unser Infinitiv im Präsens. Dann
haben wir hier das V-Perfektor, das
jetzt zur A-Konjugation gehört. Wie
gesagt, darüber sprechen wir gleich
noch. Dann haben wir die Erat-Form.
Eram, Eras, Erat als eine S-Form, die
in der Vergangenheit steht und können
daraus das Plusquamperfekt bilden.
Futur kennen wir zum Beispiel das
Bobi-Bo-Futur. Da haben wir im Grunde
genommen das Bo und das Bi und das Bu
angehangen als Mittelwert, wie zum
Beispiel bei dem Interfekt das Ba.
Und bei dem Futur 2 ist es so, das
ist ja die vollendete Vergangenheit.
Da haben wir auch wieder das V
angehangen, weil wir uns ja
vorstellen, dass in der Zukunft
bereits etwas abgeschlossen sein
wird. Das heißt, da benutzen wir dann
auch das V, also einen Perfektstamm
und dann zusätzlich packen wir da
noch dann Ero, Eres dran, also auch
eine Form von S. Ja, die Form von S.
Genau, so, dann haben wir
letztendlich, ups, dann haben wir,
wenn wir darüber sprechen, jetzt
erkannt, dass zum Beispiel die
Zeitform immer vorgeschaltet ist. Vor
wem? Und zwar vor der Personalendung.
Die Personalendung für den Indikativ,
Quatsch, die Personalendung für, oder
das machen wir gleich. Wir kommen
darauf nochmal zurück. Schauen wir
uns das mal hier an im Modus. Und
zwar kommen wir da, genau dahin, wo
ich jetzt hin wollte. Und zwar, wenn
wir darüber reden, indikativ,
imperativ, konjunktiv, was ist das
und warum ist das so wichtig? Die
vierte Säule des Verbs ist
letztendlich die Frage nach dem Wie.
Und zwar, wie ist die Handlung? Ist
die wirklich? Ist die befehlend oder
ist sie eine Wunschform, also eine
Möglichkeitsform? Diese drei
sogenannten Modi des Verbs helfen uns
zu unterscheiden, worum es denn
letztendlich geht. Ist es etwas, eine
Aussage, die feststeht? Ist es ein
Befehl, also etwas, was getan werden
muss? Wir sehen das hier, dargestellt
am Singular und am Plural in der
zweiten Person, lobe oder lobt. Wir
stellen also fest, dass es eine
direkte Form, in den meisten Fällen
ist es so, dass sich das direkt an
eine Person bindet, das heißt vom Ich
zum Du, das heißt hier haben wir dann
auch dementsprechend nur die zweite
Person im Singular oder im Plural.
Imperativ. Zusätzlich haben wir dann
noch den Konjunktiv. Der Konjunktiv
ist letztendlich eine andere Form als
der Indikativ und ist auch ebenfalls
so groß gefächert oder so weit
gefächert wie der Indikativ. Beim
Imperativ ist es so, wir sehen hier
die beiden berühmtesten Möglichkeiten
und zwar, oder die bekanntesten,
sagen wir es mal so, die bekanntesten
Formen, die zweite Person Singular
oder ein Plural als Aufforderung
sagt. Das gibt es aber zum Beispiel
auch, wenn wir das im Konjunktiv
haben. Dann gibt es auch letztendlich
Imperative, die dazu aufrufen. Das
sind aber unter Form des Konjunktivs,
wie den Hortativ, den Jussiv. Diese
Dinger benutzen wir auch, sind
letztendlich auch Imperativform, aber
die fallen unter die Kategorie des
Konjunktivs. Deswegen tauchen sie
hier nicht auf. Und deswegen habe ich
gesagt, dass der Indikativ und der
Konjunktiv letztendlich die beiden
großen Formen sind. Der Imperativ ist
letztendlich möglich im Sinne von
einem Konjunktiv, wie zum Beispiel
lasst uns feiern oder lasst uns froh
sein, Gaudemus. Wir können aber auch
sagen, Lobe. Letztendlich ist Lobe
aber auch eine Indikativform, nur im
Grunde genommen als Aufforderung, ein
Aufforderungssatz, Lobe oder Lobt.
Okay, das soweit zum Indikativ,
Imperativ und Konjunktiv. Erstmal
gibt es bis hierhin Fragen. Den
Indikativ als solcher wird
man in der Form von Konjunktiv
benutzen, wie entweder, wenn wir eine
Oratio Obliqua, also eine indirekte
Rede wiedergeben. Das machen wir zum
Beispiel, wenn wir im Deutschen zum
Beispiel ein ACI übersetzen, dann
übersetzen wir den ins Deutsch immer
im Konjunktiv, wenn das etwas ist,
was jemand gesehen haben mag. Ja, im
Lateinischen ist es zum Beispiel so,
dass oft der Konjunktiv verwendet
wird in Nebensätzen mit Ut oder Cum.
Dabei benutzen wir allerdings den
Indikativ. Das heißt, wir stellen
fest, die Benutzung des Konjunktivs
und des Indikativs sind in beiden
Sprachen variabel, müssen allerdings
genau beachtet werden. Ja, das heißt,
den Konjunktiv mit einem Ut oder mit
einem Cum-Satz übersetzen wir in den
meisten Fällen im Deutschen. mit
einem Indikativ
und den ACI, also die Aussagen, die
im Indikativ im Lateinischen stehen,
benutzen wir zum Beispiel im
Deutschen mit der Konjunktivform.
Okay, diese Formen dazu. Was sich zum
Beispiel verändert? Wir kennen Vokare
jetzt als unser Beispiel des
Webinars. Da ist es so, dass das A in
dem für ein Indikativ steht und im
Konjunktiv verändert sich das A. das
zu E. Ja, und das Gleiche gilt für
die E-Konjugation, da verändert sich
das zu A. So können wir relativ
leicht den Konjunktiv erkennen. Okay,
kommen wir nun zur letzten Säule und
zwar dem Geschlecht des Verbs. Und
zwar unterscheiden wir nicht, wie bei
Substantiven oder Adjektiven,
zwischen Maskulin, Feminin und
Neutrum, sondern wir unterscheiden
zwischen Aktiv und Passiv. Und Und
dementsprechend ergeben sich dann
auch letztendlich die
Personalendungen, die ich vorhin
schon nennen wollte, die aber
letztendlich hier sehr wichtig
werden. Denn wenn wir alle fünf
Säulen bemessen und anschauen,
stellen wir fest, dass die
Personalendungen gleich bleiben, also
in der Zeitform zum Beispiel, aber
auch im Indikativ oder im Modus
gleich bleiben, im Indikativ oder
Konjunktiv. Nur im Imperativ sind sie
eben verändert durch das lauter. oder
Laudate, ja, also das Lauda oder
Laudate mit dem TE da dran, aber
letztendlich die Personalendungen
sich wirklich nur verändern, wenn wir
zwischen aktiv oder passiv
entscheiden müssen, das heißt, in der
aktiven Form sind die
Personalendungen O, S,
T, dann in der weiteren Form, also in
der Im Plural ist es dann muss.
Wir sehen das hier einmal angegeben.
Wir haben OST oder muss des NT.
Plural, also Singular, schreibe ich
mal hin. Hier ist der Singular. Und
hier haben wir den Plural.
Und für das Passive verändert sich
das, indem wir vor
ist tour dann wieder nur mini
entor haben ja wenn wir uns das hier
vorstellen dann haben wir eben
entschuldigung bitte haben wir hier
diese formen auch
hier unterscheiden wir wieder
zwischen singular und plural Wir
können uns das gut merken bei dem
Aktivsatz, nach Osten muss diese Ente
gehen und wir sehen hier die
Veränderungen im Passiv, da verändern
sich tatsächlich die Personalendungen
und das ist die einzige Säule, die
letztendlich dafür sorgt, dass die
Personalendungen sich verändern.
Ansonsten bleiben sie immer gleich.
Also ob die Zeitform wechselt, ändert
nichts daran, dass die Personalendung
gleich bleibt. Also die Zeit kann
sich verändern, der Umstand kann sich
verändern, aber sobald sich das
Geschlecht verändert, verändert sich
auch die Personalendung. Gibt es bis
hierhin Fragen?
Gut. Gut, kommen wir nun zu den
Verbstämmen. Wir haben jetzt gerade
im Verlauf schon festgestellt, dass
Verbstämme sehr wichtig sind und zwar
anhand oder aufgrund der allgemeinen
Zeitenbildung. Und nicht nur die
Zeiten werden im Grunde genommen
basieren auf den Verbstämmen, sondern
letztendlich auch die Bildung der
Partizipien. Jetzt müssen wir kurz
darüber sprechen, was Partizipien
denn sind. Partizipien sind
letztendlich... Eine veränderte
Verbform, und zwar so weit verändert,
dass sie nicht mehr wie ein Verb,
also wie eine Handlung funktioniert,
sondern eher wie ein Attribut, also
wie ein Wie-Wort, wie zum Beispiel
ein Adjektiv. Wenn wir zum Beispiel
sagen, geschlagen, ich bin
geschlagen, ja, dann ist geschlagen
ja letztendlich, wie bin ich? Ich bin
geschlagen. Ja, dann ist das eher ein
Attribut, das sind Partizipien. Die
sind sehr wichtig, sowohl in der
deutschen Sprache als auch in der
lateinischen Sprache. Wenn wir zum
Beispiel an das Partizipium
Conjunctum oder gar an den Applativus
Absolutus denken, haben wir da immer
das Partizipium. Das ist allerdings
der dritte Stamm. Die beiden ersten
sind sehr wichtig für die
Zeitenbildung und zwar bildet sich
zum Beispiel aus dem Präsensstamm
letztendlich die Zeitform des
Präsens.
der Gegenwart, aber auch des
Imperativs, Quatsch, Entschuldigung,
nicht des Imperativs, sondern des
Imperfekts und letztendlich auch des
Futur 1, also die werden alle mit dem
Präsensstamm gebildet, die anderen
Zeitformen werden mit dem
Perfektstamm gebildet, eben das
Perfekt, das Plusquamperfekt oder
auch das Futur 2. Das heißt, hier
haben wir die sechs Zeitformen und
diese sechs Zeitformen teilen sich
einmal in drei mit Präsentstamm und
drei mit Perfektstamm. Das heißt,
wenn wir ein Verb lernen, wie zum
Beispiel hier Monere, dann ist es
sehr wichtig, dass wir alle
Verbstämme
letztendlich lernen und kennen. Das
ist sehr wichtig, denn nur so können
wir wirklich jede Zeitform bestimmen
und alle fünf Säulen des Verbes genau
und gewissenhaft bestimmen. Ja, wenn
wir jetzt hier Monere nehmen, stellen
wir zum Beispiel fest, da ist nicht
Monevi, sondern Monui als Perfekt.
Ja, das heißt, wir wissen, hier wird
kein V eingesetzt, sondern ein U. Das
ist sehr gängig bei der E
-Deklination. Ja, bei einem Partikel.
Partizip ist es dann sogar so, dass
wir Monit haben wir. Also haben wir
Monitus zum Beispiel als das Partizip
Perfekt Passiv. Okay, wie wir schon
gesagt haben, werden mit diesen
Stämmen alle Zeitformen gebildet
und letztendlich alle fünf Säulen
genau bestimmt. Also das ist
letztendlich die Kategorie. Wie? Wir
bauen im Grunde genommen im
Lateinischen die Verben zusammen wie
im Baukastensystem. Wir haben also
einen Stamm, der richtet sich zum
Beispiel nach der Zeitform oder nach
der Art des Verbs. Wenn es zum
Beispiel ein Partizip ist, wird das
Partizip der Partizipalstamm
genommen. Oder wenn wir eine Form wie
das Präsensimperfekt oder das Foto 1
haben, nehmen wir den Präsensstamm.
Daran hängt sich dann die Zeitform,
wie zum Beispiel beim Imperfekt haben
wir dann das Bar oder Foto 1, dann
haben wir das Bobibu oder Amerika,
also A oder E. Und daran hängt sich
dann eben je nach aktiv oder passiv
die Personalendung. Und dann haben
wir im Grunde genommen alles genau
bestimmt und können sagen, wenn wir
jetzt Moneo haben, ist es die erste
Person Singular Präsenzindikativ
aktiv. Da haben wir alles mitbestimmt
und wissen dann genau Bescheid, was
in diesem Satz passiert, wann es
passiert und wer es ausführt. Dann
kommen wir nämlich letztendlich auch
die Rückschlüsse zu unserem
Subjektwagen und letztendlich dann
auch zu unserem Objekt. Die
Änderungen werden also
dementsprechend immer an den Stamm
angehängt. Kommen wir nun zu unserem
letzten Punkt, wenn es bis hierhin
keine Fragen mehr gibt. Ansonsten
unterbreche ich. gerne. Wenn wir über
Konjugationssprechen haben, haben wir
festgestellt, dass wir über Flektion
sprechen, das heißt die
Formveränderung eines Verbes.
Insofern ist es sehr wichtig, dass
wir die letztendlich gerade bekannten
fünf oder gerade erlernten fünf
Säulen des Verbes immer bestimmen und
immer herausfiltern können und dass
wir anhand dieser
Konjugationsklassen, wir haben das
vorhin schon zwischendurch gemerkt,
letztendlich gewisse Besonderheiten
Wir haben zum Beispiel die
Besonderheit, dass bei Laudare, in
diesem Fall A, Konjugation bei der
ersten Person Singular das A entfällt
und da ein O, also die reine
Personalendung, angehangen wird. Das
geht bei der E-Konjugation zum
Beispiel nicht. Wir wissen, wenn wir
in Vokabellisten schauen oder auch in
unseren Wörterbücher, dass meistens
nicht die Infinitive angegeben
werden, sondern die erste Person
Singular Präsensindikativ aktiv.
Warum? Und zwar genau aus diesem
Grund, weil wir besser als über den
Infinitiv, über die erste Person
Singular, Präsensindikativ aktiv
erkennen können, zu welcher
Konjugationsklasse das Verb denn
gehört. Denn darüber würden wir jetzt
erfahren, also bei Laudare ist es ja
fast so, dass wir denken, okay, es
muss jetzt nur ein S angehangen
werden oder ein O, dann haben wir
Laudau, aber das ist natürlich nicht
richtig. Wenn wir allerdings Laudo,
das stehen haben wir es mit... Aha,
es ist A-Konjugation und kommt von
dem Verb Laudare. Wenn wir bei E
-Konjugation jetzt letztendlich die
erste Person Single anschauen, haben
wir Moneo. Auch
bei der Konjugation ist es nochmal
ganz wichtig, da die erste Person
Single mitzulernen. Da ist es nämlich
bei Regere, haben wir Rego oder
Capio. Also einmal mit I erweitert
oder einmal so, dass es wegfällt.
Wenn wir auch Agere zum Beispiel
haben, dann haben wir Argo. Nicht
Ageo. Das ist sehr wichtig. Aber bei
Capere, was ja eigentlich fast gleich
klingt, haben wir dann eben anhand
der Konjugationsklasse erfahren, dass
wir da ein I noch anhängen müssen.
Und danach wissen wir ja wieder, wie
wir weitermachen müssen. Also wir
haben dann bei Capio zum Beispiel
Capio und dann Capis Capit. Also
wissen wir, da müssen wir dann nur
die Personalendung anhängen, wenn wir
uns im Präsenz bewegen. Ich denke,
das ist soweit sehr wichtig, aber
auch letztendlich selbsterschließend,
denn über oder anhand gewisser Formen
können wir schon Rückschlüsse
zulassen. Wir wissen also, worauf wir
achten müssen, wenn wir uns mit den
fünf Säulen genau beschäftigen, wenn
wir sie bestimmen wollen. Wir haben
das hier natürlich jetzt rückwärts
gemacht. Wir müssen uns vorstellen,
grundsätzlich ist es ja so, dass wenn
wir einen lateinischen Satz
übersetzen wollen oder grundsätzlich
einen Text übersetzen wollen, haben
wir ja schon ein flektiertes, also
ein bestimmtes Verb. Also dann finden
wir ja Prädikate und keine
Grundformen müssen Sie daran... Das
heißt, wir müssen im Grunde genommen
nur noch die einzelnen Dinge
überprüfen und darüber dann
letztendlich bestimmen. Wir haben das
hier andersrum, denn hier haben wir
nur die einzelnen Formen und
kennengelernt, welche Formen möglich
sind. Wenn wir einen Text haben, dann
ist das schon bestimmt, dann müssen
wir nur noch herausfinden, wie es
bestimmt ist. Deswegen ist es sehr
wichtig, dass wir immer mit dem
Prädikat auch in der Satzübersetzung
anfangen und auch auf alle fünf
Merkmale das Prädikat untersuchen. Es
reicht nicht, nur eine Person oder
nur den Numerus zu kennen. Wir müssen
auch Tempos, das Geschlecht des
Verbes und auch den Modus kennen.
Denn darüber hinaus lassen sich
wieder andere Mutmaßungen zu. Wenn
wir zum Beispiel ein Konjunktiv haben
und vorher ein Ut, wissen wir, wie
wir es übersetzen sollen. Dass wir
das oder mit Um zu arbeiten müssen.
Wenn wir zum Beispiel einen
Partizipalstamm haben, wissen wir,
vielleicht ist es hier ein
Partizipium Conjunctum oder
vielleicht ist es auch ein Applativus
Absolutus. Das heißt, wir haben immer
andere gegebene Punkte, umso mehr wir
erfahren und wissen, worauf wir
achten müssen und wir wissen, wie wir
weiter vorgehen müssen. Deswegen ist
es sehr wichtig, das Verb bzw. das
bestimmte Prädikat genau zu
untersuchen. Gibt es bis hierhin
Fragen?
Wunderbar. Dann hoffe ich, dass dir
dieses Webinar geholfen hat. Und dass
dir einige Fragen nun geklärt worden
sind und dass du in Zukunft eine gute
Methode kennst, längere Sätze oder
auch kurze Sätze mithilfe des
Prädikats oder der genauen Bestimmung
des Prädikats besser und korrekt zu
übersetzen. Wenn es keine Fragen mehr
gibt, wünsche ich dir einen schönen
baldigen dritten Advent. Bleib zu
Hause, bleib gesund. Bis bald. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit.
Dankeschön. jetzt verlassen