Hallo und herzlich willkommen zu dem
Webinar der Schülerhilfe. Ich bin die
Serena und ich würde mir ganz kurz
wünschen, dass du Max mir kurz
Bescheid gibst, ob du mich hörst und
auch siehst.
Okay, super. Also, wie gesagt, ich
bin die Serena, du kennst mich schon
aus dem vorherigen Webinar. Ich
studiere Jura und
Politikwissenschaften und bin seit
Juni bei der Schülerhilfe. Wie
gesagt, wenn du irgendwelche Fragen
haben solltest, dann sag einfach
Bescheid. Mittendrin oder auch am
Ende. Ich kann auch gerne noch einmal
etwas wiederholen, wenn du etwas
nicht richtig verstanden hast. Mir
ist nämlich ganz wichtig, dass du am
Ende hier rausgehst und auch alles
wirklich gut verstanden hast. Gut, du
meintest, du bist in der 11. Klasse,
richtig?
Okay, super. Also dann legen wir mal
los. Also, wir besprechen heute
einmal... Wir ordnen einmal den
Begriff Drama ein, dann besprechen
wir eben die Definition von einem
Drama, dann reden wir über Fiktion
und Simulation, was da eben der
Unterschied in der Dramatik ist, dann
was es für Merkmale gibt bei
dramatischen Texten, die klassische
Dramenform besprechen wir auch, dann
besprechen wir auch eben dessen
Aufbau und dann zu guter Letzt dann
eben auch auch die epische
Dramenform. So, also die Merkmale bei
einem dramatischen Text ist, dabei
müssen wir als allererstes mal den
Begriff Drama einordnen. Dabei gibt
es eben drei bestehende Gattungen in
der deutschen Dichtung. Einmal die
Lyrik, die Epik und die Dramatik. Die
Lyrik, das ist eben so als
Erinnerung, die Epik als Vorstellung
und die Dramatik als Spannung.
So, was ist denn die Definition von
Drama? Das Drama ist die Darstellung
eines konfliktreichen Geschehens
durch die handelnden und
entsprechenden Figuren. Ein Drama ist
das literarische Werk der Dramatik.
Unterschiedliche
Repräsentationsformen des Dramas,
dabei kann es einmal Simulation und
Fiktion sein. Die Fiktion, das heißt,
das ist das, wenn das Drama in einer
schriftlichen Textform steht. Bei
einer Simulation handelt es sich um
ein Schauspiel auf der Bühne. Also
die Geschehnisse sind eben körperlich
erlebbar. Das ist dann nämlich der
Unterschied zwischen der Fiktion und
der Simulation.
So, also nochmal, hier haben wir
einmal eben die Fiktion, eine
schriftliche Erzählung. Dabei soll
eben der Eindruck erweckt werden,
dass es sich um die Darstellung eines
realen Geschehens handelt und der
Fantasy kann eben freien Lauf
gelassen werden. Bei der Simulation
handelt es sich um ein Schauspiel auf
der Bühne. Dabei hat man natürlich
dann auch engere Grenzen, also kann
den Fantasy eben nicht zu einem
freien Lauf lassen, weil man eben
auch schauen muss, wie man das dann
eben schauspielerisch umsetzt. So,
dann, was auch ganz wichtig ist, dass
es bei, also keine Vermittlung durch
einen Erzähler bei dramatischen
Texten zwischen der fiktiv
dargestellten Welt und dem Leser, das
ist dann eben anders als bei den
Prosa-Texten.
Ganz wichtig, dass im Nebentext kommt
dann eben der Autor auch zu Wort, zum
Beispiel im Titel,
Personenverzeichnis oder auch in
Regieanweisungen.
Ganz wichtig auch, dass aufgrund der
vielfältigen Handlungen und auch der
Geschehnissen werden eben die
Dramenfolge dann auch eingeteilt.
Einmal in Akte, in Szenen oder in
Bilder. Dabei ist ein Akt ein
abgeschlossener Handlungsabschnitt.
Dabei erkennt man also einen Akt am
Auf- und Zuziehen des Vorhanges. Eine
Szene ist eine Untereinheit des
Aktes. Diese ist durch das Auf- und
Abtreten von bestimmten Fällen.
erkennbar. Bei einem Bild handelt es
sich eben, das findet sich eben im
modernen Drama wieder. Dabei ist das
Drama nämlich nicht in Akte
gegliedert, sondern besteht eben aus
Aneinanderreihungen von Bildern. So,
dann können wir auch noch
unterscheiden zwischen Tragödien und
Komödien und offenen und
geschlossenen Tramen. Bei einer
geschlossenen Form, das ist eben die
klinische Tramenform, diese besteht
aus fünf Akten und dabei ist das
wichtigste Merkmal die pyramidale
Struktur des Stücks. Denn wir haben
hier erst den ersten Akt, das ist die
Einleitung, der zweite Akt stellt
dann die Steigerung wieder dar und
der dritte Akt ist dann der
Höhepunkt, also die Peripetie. Dann
geht es wieder runter, der vierte Akt
ist dann der verzogene Moment und der
fünfte Akt dann die Katastrophe oder
auch eben das glückliche Ende. Also
wir haben hier dann eben so eine
Pyramidenstruktur.
So, dann, wie gesagt, beim ersten
Akt, dabei handelt es sich einmal um
die Einleitung bzw. Exposition. Diese
gibt Aufschluss über Ort und Zeit,
die handelnden Figuren sowie die
Ausgangssituation, aus der heraus die
Figuren agieren. Der Konflikt wird
angedeutet und entsteht entweder aus
einem wichtigen Ereignis oder aus
einer Entscheidung des Helden. Diese
Entscheidung wird auch erregendes
Moment genannt. Der zweite Akt, also
das im ersten Akt angedeutete Moment,
entfaltet sich nun und die Handlung
entwickelt sich. Der Spannungsbogen
steigt an. Bei dem dritten Akt, dabei
handelt es sich immer um den
Höhepunkt. Auf dem Höhepunkt des
Dramas treffen dann die
gegensätzlichen Meinungen und
Ansichten aufeinander. Es kommt zur
Umkehr der Handlung, also Peripetie,
mit Hinweis auf das Ende des Dramas.
Der Held einer Tragödie befindet sich
an seinem Höhepunkt und entwickelt
sich in Richtung seines Untergangs.
Der Held der Komödie hat seinen
Tiefpunkt erreicht und entwickelt
sich nun in Richtung seines
Aufstiegs. Bei einer Tragödie läuft
die Handlung nun auf eine Katastrophe
hinaus. Das tragische Moment weist
auf die Unausweichlichkeit dieser
Katastrophe hin, indem gezeigt wird,
dass jede Entscheidung des Helden zu
eben dieser Katastrophe führt. Eine
Komödie hingegen findet immer zu
einem glücklichen Ende. Also wir
haben jetzt hier einfach einmal den
ersten bis zum dritten Akt
dargestellt. Beim vierten Akt ist es
dann so, dass sich die Handlung
verlammt. und diese wird dann durch
Figuren und Verwicklungen
hingehalten. Das verzögernde, auch
retardierende Moment wird eingesetzt,
um vor dem Ende noch einmal die
größtmögliche Spannung zu erzeugen.
Beim letzten, der sich im vierten Akt
noch einmal zugespitzte Konflikt wird
dann eben gelöst. Die Tragödie endet
hier in einer Katastrophe, Fall des
Helden und die Kamulde... endet
komisch und findet ein glückliches
Ende. Komödie und Tragödie
unterliegen demnach dem gleichen
Aufbau, unterscheiden sich aber bei
der Lösung des Konfliktes. Also, wir
merken uns, dass einmal die Komödie
und auch die Tragödie, die haben den
gleichen Aufbau, nämlich diese
Pyramide, die aus fünf Akten besteht,
aber die Lösung des Konflikts ist
anders. So, dann haben wir hier jetzt
eine offene Form des Dramas. dass
diese... Ja, eine Frage?
Ja, also normalerweise schon, dass es
fünf Akte hat, weil die Akte können
ja dann in verschiedene Szenen
unterteilt werden. Aber der Aufbau
ist trotzdem immer der gleiche. So,
dann gehen wir weiter. Also bei einem
offenen Drama ist es dann eben so,
dass das im 20. Jahrhundert
entwickelt wurde als bewusste
Abwendung von dem klassischen
Theater, also der klassischen
Dramenform, das nämlich die
geschlossene ist.
Zum Beispiel eben das epische
Theater, das wurde dann eben von
Berthold Brecht sehr geprägt. Genau.
Die Merkmale des offenen Dramas,
dabei gibt es unter anderem die nicht
existierende einheitliche Handlung,
denn die Handlungsabfolgen werden aus
einzelnen Episoden zusammengesetzt.
Dabei gibt es keine Exposition und
das Drama wird nicht von einem roten
Faden durchzogen und
zusammengehalten. Dann hat ein
offenes Drama auch einen offenen
Aufbau und Komposition, das heißt es
gibt keine Gliederung in der
Einleitung und auch Höhepunkt und
eine Katastrophe. Dem Held steht also
kein gleichwertiger Gegner gegenüber,
kein klarer Anfang und auch kein
klarer Schluss. Das Stück wird eher
durch Leitmotive bestimmt als von
einem Hauptkonflikt. Es herrscht eine
Vielfalt von Ort, Zeit, Handlung und
Figuren. Das offene Drama kann
verschiedene Sprachebenen enthalten,
unter anderem eben Alltagssprache
oder spontane Rede, Parataxen,
Hypotaxen, Ellipsen etc. Dann kann
man auch eben, also was eben die
Funktion von der epischen von der
epischen Dramenform, also der
eröffneten Dramenform, ist, dass man
eben die illusionistischen Träume,
also Scheinrealitäten nennt man das
auch, und auch die tragischen
Entwicklungen von Einzelschicksalen,
wie zum Beispiel Romeo und Julia
etc., dass man die eben darstellt.
Auch soll das Publikum nicht mehr nur
mit den Figuren und auch den
Konflikten mitleiden, sondern man
sollte sich auch mit dem Gezeigten
auch selbst auseinandersetzen und
sich ein Bild machen. Diese neuen
Themen des epischen Theaters oder
auch der offenen Dramenform, wie man
es eben nennen mag, die waren sehr
dicht am gesellschaftlichen Leben
angesiedelt und sollten eben dem
Publikum Konflikte vorführen, die
wichtige Gesellschaftsfragen
aufwerfen. Dabei konnten die Themen
dann... eben Revolution, Krieg,
Wirtschaft, soziale Ungleichheit etc.
sein. Das Ziel der epischen
Dramenform war es, politische und
auch gesellschaftliche Veränderungen
in Gang zu setzen. So, dann sind wir
auch schon zum Schluss gekommen. Hier
haben wir dann eben noch einmal das
Literaturverzeichnis, wo wir eben die
Bildjagdquellen her haben. Und dann
war es das dann auch schon. heute.
Hast du denn noch irgendwelche
Fragen, Max?
Okay, super. Wenn du alles verstanden
hast, das freut mich natürlich super.
Genau, dann sage ich vielen, vielen
Dank, dass du hier warst bei dem
Webinar der Schülerhilfe. Solltest du
noch irgendwelche Aufgaben zu diesem
Thema oder auch zu anderen Themen
machen wollen, dann kannst du gerne
beim Online-Lernzettel vorbeischauen.
Dort gibt es Aufgaben und und die
dazugehörigen Lösungen zu
verschiedenen Themen in Englisch,
Deutsch, Mathe etc. Wenn du da
Interesse da hast, kannst du auch
gerne vorbeischauen. Da du ja bei uns
bei der Schülerhilfe bist, musst du
ja auch da bestimmt einen Zugang zu
haben. Okay, super. Freut mich, dass
du daraus Nutzen machst. Gut, dann
verabschiede ich mich für heute. Ich
wünsche dir einen schönen Abend und
vielleicht sehen wir uns ja bald
wieder bei einem Webinar der
Schülerhilfe.
Super, danke. Tschüss.