Hallo zum letzten Webinar für heute.
Wir schauen uns jetzt einige
Literaturequoten an. Warten wir
nochmal kurz, ob ihr mich versteht.
Das ist einmal unser Überblick für
das kommende Webinar. Wir schauen uns
erst die Epoche der Aufklärung an,
dann stehen wir dran und zu guter
Letzt nochmal etwas zeitlich größeren
Sprung, und zwar die Literaturen.
nach 1945. Sobald ihr Fragen habt,
könnt ihr mir die gerne stellen. Und
genau, ich fange dann einfach mal an
mit der Aufklärung. Und zwar ist die
Aufklärung im 17. und 18. Jahrhundert
angewidert. Deutschland war damals
Partei des Römischen Reichs, der
Nation und es bestand aus vielen
Einzelstaaten, die autonom in
Bereichen Politik, Wirtschaft und so
weiter handelten. Es gab damals noch
eine Bereitteilung der Gesellschaft,
es gab einmal die Klerus, also die
Geistlichkeit und Künstlerschaft,
dann die Adels und die Unterschicht,
also Bürger, Bauern, Stadtgemeinde,
Volk im Großen und Ganzen. Genau,
Kirche und Religion hatten Sie hatten
damals auf dem Grundbedenken, dass
das Fürstentum die Oberhand in der
Gesellschaft besitze und
dementsprechend gab es Spannungen
zwischen den Gesellschaftsschüchtern,
also Klerus und Adels gegen die
Unterschicht. Es gab einen großen
Umschwung in der Philosophie sowie
auch im Bereich der Politik und der
Soziologie, denn die Aufklärung hatte
das Ziel, dass es eben auf das
Bürgertum konzentriert wurde. und
selbiges wurde aufgefordert, also
eigenständig zu denken. Das ist genau
das, was von oben quasi immer
verboten wurde, und A, wir haben
gesagt, die Unterschiede zum Arbeiten
da und nicht zum Denken, sind die
Ausklärungen, ist jetzt genau dieser
Umschwung, wo gesagt wird, dass
Bürger, Bauern jedenfalls denken
dürfen und können.
Das Problem war tatsächlich, dass...
die Bürgertum nicht lesen und
schreiben konnte. Dementsprechend gab
es da einige Hindernisse. Aber trotz
alledem war der wichtigste Vertreter
unter anderem Immanuel Kant und es
wurde eben aufgerufen für den
Individualismus und die Vernunft und
es wurden philosophische und und
jüdische Texte verfasst. Und
Philosophen der damaligen Zeit waren
Vorreiter der Ausfähung, die prägende
Ideen zum Beispiel der Rationalität
und der Humanität hatten. Es wird
also unterschieden zwischen zwei
verschiedenen philosophischen
Richtungen. Es gab einmal den
Rationalismus, das war einmal die
Konzentration auf das eigenständige
Denken. Und es gab den Empirismus und
das war die Wahrnehmung und das
Beobachten der Sinne. Genau,
wichtigste Vertreter hatte ich gerade
schon mal eine Rundfrau Immanuel Kant
mit seiner Theorie zum Beispiel der
kritische Idealismus. Gotthold Efraim
Messing, Christoph Martin Wiener,
Johann Christoph Gottschee. Und
Gattungen von damals waren vor allem
Dramen und Farben. Und Farben haben
ja vor allem einen erzieherischen und
bewährenden Part in sich. sodass eben
das Bürgerzimmer aufgefährt werden
sollte. Hier habe ich euch einmal
einen Auszug aus dem Werk von
Immanuel Kant mitgebracht, aus dem
Werk Rasselaufklärung. Und dort heißt
es, dass Aufklärung ist das Auslernen
des Menschen auf seiner
selbstverschuldeten Unmündigkeit.
Unmündigkeit ist das Unvermögen, sich
seines Verstandes ohne Leitung eines
anderen zu bewählen.
Selbstverschuldet ist diese
Unmündigkeit. dass wenn die Ursache
derselben nicht am Mangel des
Verstandes, sondern der Entschließung
und des Mütters liegt, wird seiner
ohne Leitung eines anderen zu
bedienen. Sagt Lehrer Aude, habe Mut,
dich deines eigenen Verstandes zu
bedienen, ist also der Wahlspruch der
Aufklärung. Lange Rede, kürzer Sinn.
Was er damit sagen möchte, ist, dass
der Lehrer aufgefordert wird, seine
eigenen Gedanken zu fassen, seinen
Verstand zu nutzen und sich der
Individualität des Menschen bewusst
zu werden. Und der Leitpunkt war,
dass ihre Auge wahre Zufüchten,
verständlich zu sein, verdeutlicht
hat.
Genau, dann kommen wir schon zur
nächsten Epoche, das ist der Sturm
des Geran. Da liegt der Zeitraum ca.
1765-1790 und das überschneidet sich
mit oder überleitet in die Weimarer
Kostel. Und der historische Kontext
sieht so aus, dass Deutschland in
zahlreiche Kleinstaaten oder auch
Reitstädte eingeteilt war. Und es gab
unterschiedliche Konzeptionen, also
unterschiedliche Glaubensbegegnungen.
Das Bürgertum war bezahlbar an der
Industrialisierung und auch an der
recht zentralen Verwaltung des
Kleinstaates. und dass Bürger
zunehmendes Selbstbewusstsein
verboten können. Also die normalen
Bürger wurden mehr und mehr
selbstbewusst und wussten eben auch,
wie es überhaupt geht. Es gab in der
Sturm- und Gangphase nämlich jede
Menge Prozessbewegungen, und zwar zum
einen gegen die höfische Welt des
Adels und andere absolute
unantastbare Machthaber, also zum
Beispiel den Pferd oder die Kinder.
Es gab Protestbewegungen gegen die
veralteten Moralvorstellungen des
Bürgertums, die als eng und folgendes
gleiten. Es gab Protestbewegungen
gegen die Tradition der Literatur.
Und es gab Forderungen nach Vernunft
und einem Maßnahmen gegen der
Aufklärung der Drogen. Die Sturm- und
Drangphase war vor allem auch die
Jéhénie-Zeit. Also der Jéhénie lebte
dort nach seinen ganz eigenen
Gesetzen, Regeln und Wünschen. Es hat
allerdings rüstig genommen auf das
Dasein anderer Menschen. Und der
Fokus des Genies lag auf dem Fokus
der natürlichen Menschen, in seiner
Individualität, der nach seinem
Herzen und auch nach seinem Gefühlen
handelt. Und Hauptträger waren Johann
Wolfgang von Goethe sowie Friedrich
Schiller. Es gab verschiedene Themen
und Prinzipien. Also wie gesagt,
einmal schon der René-Kult, den ich
gerade angesprochen habe. Dann gab es
revolutionäre Grundhaltungen, also
Ablehnung von Autismus, den
jugendlichen Tatendrang, also als
Freiheits- und Überlegenheitsgefühl
und das subjektive Erleben war sehr
stark ausgezeichnet. Also
Ausflussstapel, Vergabe der eigenen
Erfahrungen oder des verkehrten
Nutzens waren von Beziehungen und
Emotionen direkt und eben sehr
persönlich. Und dann natürlich auch
ganz wichtig, dass nicht
Einhaltung... der Nichtbeachtung der
alten Regeln. Und man hatte generell
eine Vorstellung eines Weltkampfs, in
dem der Mensch, die Natur und das All
unabhängig von einem nachverwunden
sind. Also das Ganze war dort
vorherrschend. An Gattungen war vor
allem die Dramatik die wichtigste
Gattung. Nicht das Bürgergeschäft
Amager wurde großgeschrieben. Dort
war meist die Geschichte eines
Helden, der irgendwie in Konflikt
geriet mit einer bestehenden
Gesellschaftsordnung und er hat sich
dann gegen diese Normen widersetzt
und letztendlich war aber der einzige
Ausweg aus diesen Missständen der
Gesellschaft dann der Freitod. Und
genau, das war immer so das
oberkannste Thema. Was ein bisschen
schade ist, wie durch die
Vernachlässigung von gewissen
dramatischen Texttechniken wurde es
etwas erschwert, die Aufführungen als
Theaterschrift aufzuführen. Aber die
pädagogische Konzern lautet so, dass
der Feature erzogen werden sollte.
Dann gab es noch die Ethik als
erzählende Posa. Der bürgerliche
Roman bzw. ich glaube noch eine neue
kommt, das war der Briefroman. Und
zwar war das eine Form des
Briefwechsels, wo unvermittelt die
Gefühle des Protagonisten wieder
gegeben wurden und dadurch eine Art
Echtheit entstanden ist. Und es war
halt sehr folgender und eben eine
sehr aufstark und auch bildreiche
Sprache. Und sie war nicht so
abstrakt, sondern es war eben mit
Vielkraft ausdrücken oder auch
halbsetzen. Also im Prinzip doch
gerade gesagt, es wird dann so zum
Papier gebracht. Und wirkte eben sehr
echt. Genau. Dann gab es beim Sturm
und Rang natürlich noch Es wurden
Hymnen und Oden verfasst oder auch
die Empfindungslyrik oder
Erlebnisphyrik, wo auch die Natur und
die persönlichen Erlebnisse eines
Menschen häufig thematisiert wurden.
Es gab freie Rhythmen, also keinen
Scherzmarkt oder keine Normen, keine
festen Weglinien. Es wurden viele
Experimente mit unterschiedlichen
Formen und Elementen. und der heute
wird aber die Verwendung des
jüdischen Ich gebraucht. Das sind
einmal die wesentlichen Autoren der
Stimmung dran. Ich hoffe, also
Gottfried August Körber, Johann
Gottfried von Goethe, Johann
Gottfried von Herdorf, Friedrich
Martin Jens Klinger, der auch auf dem
Teil war, denn so rief Friedrich
Schiller, darum so die stärksten
Versichter.
Dann kommen wir auch schon zur
Literatur nach 1945. Die Literatur
nach 1945 wird auch
Nachwuchsliteratur oder auch
Trümmerliteratur genannt. Zeitliche
Einordnung ist hier eben unmittelbar
nach dem Zweiten Weltkrieg bis 1950.
Die Ausgangssituation ist folgende,
dass es einfach eine definitivisierte
Gesellschaft ist, die kontrovers
liegt zwischen Veränderung und
Verarbeitung der Erlebnisse, die
passiert sind. Es gibt viele aus dem
Exil, wieder gefärbte Autoren und der
Ausdruck wurde in diverser Sprache
verbestrahlt. Es gab da auch keine
Grenzen. Es gab Juris, Dramatik oder
Prosa, Kurzgeschichten. Allerdings
war die Juris nicht die beliebte
Begabung in der Nachricht. Die
thematische Auseinandersetzung war,
naja, eigentlich das Simpelste. Es
gab meistens verstörte, im Schirm
einliegende Träume. auch Wünsche der
Gesellschaft, traumatische
Erfahrungen und Erinnerungen an die
präsente Wirklichkeit des Krieges und
thematisiert wurden halt kriminelle
existenzielle soziale Situationen und
halt Rücken oder auch politische
Gesellschaftsmodelle, die
Fassungslosigkeit, was eben da
passiert ist, auch fragwürdige
Weltverbesserungsideologien,
psychische Problematiken mit
transformatischen Belastungen und die
eben ausgelöst wurden durch die
Erlebnisse. sowie auch die Gefahr der
atomaren Ausrüstung. Vor allem Werke,
die in der Nacht fließt, sind draußen
vor der Türtauben im Gras, was Steine
an der Herdklinge fahrt oder auf die
Blechkommel. Das sind die Autoren der
Nachwuchszeit. Einige dieser Autoren
organisierten Fließtdiskussionen in
der 49. Genau,
das wäre es so von meiner Seite.
Falls ihr noch Fragen habt, könnt ihr
mir sie gerne stellen. Und ansonsten
wünsche ich euch noch einen schönen
Abend.