Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Zeichensetzung. Wir werden uns also
anschauen, welche unterschiedlichen
Zeichensetzungsregeln es im Deutschen
gibt, welche unterschiedlichen
Zeichen es gibt und wie und wann wir
welches verwenden. Wir werden uns
zuerst mit dem Satz Schlusszeichen
beschäftigen, anschließend mit den
Kommata, Regeln beschäftigen,
anschließend uns das Semokolon, den
Doppelpunkt und die Antworte.
Auslassungszeichen anschauen. Danach
werden wir uns unterschiedliche
Stricharten, wie zum Beispiel den
Bindestrich, anschauen und werden das
Webinar schließen, indem wir uns mit
den Klammern, dem Apostroph und den
Auslassungspunkten beschäftigen.
Beginnen wir mit den
Satzschlusszeichen.
Satzschlusszeichen sind allgemein der
Punkt, das Fragezeichen und das Das
Ausrufezeichen. Der Punkt gilt als
der üblichste und der bekannteste
aller Satzschlusszeichen, denn er
formuliert das Ende eines
Aussagesatzes, eines Indikativsatzes.
Das heißt, eine schlichte Benennung
eines Sachzusammenhanges wird dort
beendet. Wir haben also die Regel, es
wird eine Aussage über einen Zustand
oder ein Ereignis getroffen. Mehr
nicht. Es wird nicht gewertet, es
wird einfach nur festgestellt. Das
heißt, wir sehen es hier am Beispiel,
die Familie schaut sich einen Film
an. Wir sehen den Punkt. Anders als
zum Fragezeichen. Das Fragezeichen
steht ebenfalls am Ende eines Satzes,
steht am Ende eines sogenannten
Fragesatzes. Das heißt, wir können
uns schon mal merken, die
Satzschlusszeichen definieren die Art
und Weise oder definieren mit die Art
und Weise des jeweiligen Satzes, also
die Satzart. Zur Satzart gehören
natürlich neben dem Punkt auch noch
andere Faktoren, aber die wollen wir
heute nicht benennen bzw. beleuchten.
Das Fragezeichen leitet bzw. benennt
einen Interrogativsatz. Es wird also
etwas gefragt. Anders als im
Aussagesatz wird also eine Behauptung
nicht getroffen, sondern es wird
etwas erfragt. Das heißt, es wird
etwas nicht gewusst. und wird
dementsprechend so formuliert, als
dass wir ein Fragezeichen ans Ende
des Satzes packen. Wir haben also
hier im Beispiel, wie heißt die
Hauptstadt von Italien? Das heißt,
wir erwarten die Antwort im
Aussagesatz, die Hauptstadt von
Italien ist Rom. Wir haben also hier
Aussagesatz und Fragesatz. Der
Unterschied zwischen den beiden,
neben der fehlenden Antwort im
Fragesatz und der gegebenen Antwort
im Punktsatz, also im Aussagesatz,
ist, dass wir ebenfalls beim Lesen
etwas unterschiedliches machen. Und
zwar betonen wir das Satzende anders.
Während wir beim Aussagesatz die
Stimme senken, heben wir ihn beim
Fragesatz. Wir hören also nochmal.
Film an. Die Stimme senkt sich. Wie
heißt die Hauptstadt von Italien? Die
Stimme hebt sich. Wir stellen also
fest, dass diese beiden
Satzschlusszeichen wesentlich
unterschiedlich sind. Hinzu kommt nun
das Ausrufezeichen. Das
Ausrufezeichen hat mehrere
Möglichkeiten beziehungsweise gibt
mehrere Möglichkeiten an. Dabei
unterscheiden wir zwischen dem
Ausrufesatz, Im Aufforderungssatz, im
Wunschsatz und im Einwortsatz, auch
Signalsatz genannt. Der Ausrufessatz
drückt ein Gefühl mit besonderem
Nachdruck aus. Wir stellen zum
Beispiel in dem Beispiel fest, wie
schnell er ist. Also wir betonen das
Schnellsein und wir sind dadurch
sichtlich beeindruckt und wollen das
hinausstellen. Wir könnten im
Aussagesatz mit Punktformulien, er
ist schnell. Im Aufforderungssatz
drücken wir mit Nachdruck etwas aus
und fordern einen Gegenüber auf,
etwas Bestimmtes zu tun. Wir sehen es
hier am Beispiel, mach endlich die
Musik leiser. Wir sehen es auch noch
am Modus des Verbs, denn wir haben
hier keinen Indikativ mehr wie
bisher, sondern wir haben hier durch
den Aufforderungssatz einen
Imperativ. Das heißt, wir richten uns
direkt an unseren Gegenüber, das
heißt entsprechend. fordert jemand
auf, etwas bestimmtes zu tun und
dadurch verändert sich nicht nur das
Satzschlusszeichen, sondern auch als
Konsequenz der Modus des Verbs.
Genauso bei dem Wunschsatz, dem ein
Nachdruck verlieren werden soll, bei
dem man also eine Aufforderung
zwischen den Zeilen formuliert.
Auch hier sehen wir, dass kein
Imperativ benutzt wird, aber wir
formulieren im Konjunktiv. Das heißt,
auch hier verändert sich der Modus
des Verbs. Anders im Einwortsatz,
also im Signalsatz. Hier besteht der
Satz nur aus einem Wort und zieht
eine Reihe von Konsequenzen nach
sich. Sagen wir zum Beispiel Stopp,
gehen wir davon aus, dass der Fahrer
das Auto anhält oder der Fußgänger
anhält oder grundsätzlich etwas zum
Erliegen kommt, weil offensichtlich
etwas nicht stimmt und man schnell
etwas, einen Prozess anhalten möchte.
Genauso ist es bei Feuer oder Hilfe.
Wir sind also in einer Notsituation
und beschränken uns auf das
Wesentliche und drücken das ebenfalls
durch ein Ausrufezeichen und die
entsprechende Situation in einem Wort
gebündelt. aus. Kommen wir nun zu dem
Komma. Die Kommaterregeln und die
unterschiedlichen Anwendungen des
Kommas. Wir unterscheiden dabei
zwischen Aufzählung, Satzreihen und
Satzgefügen. Das heißt, Aufzählung
sind grundsätzlich etwas, dass wir
mehrere Wörter oder einzelne
Wortgruppen oder Satzglieder
voneinander trennen wollen, aber sie
doch auflisten. Das heißt, das Komma
grundsätzlich trennt Wörter,
Wörtergruppen oder Satzglieder
voneinander oder reiht sie an.
Allerdings sind sie nicht dieselben,
deswegen müssen sie getrennt werden.
Es gibt eine Ausnahme bei UND sowie
ODER. Hier haben wir keine, also bei
einer Aufzählung kein Komma. Wir
sehen es an dem Beispiel. Anna mag
die Eissorten Erdbeer, Vanille,
Schokolade, jeweils durch ein Komma
getrennt und Nuss. Also oder und wir
können das auch mit oder formulieren.
Anna mag weder Erdbeere noch Vanille
oder Schokolade. Wir haben also weder
Erdbeere, Vanille oder Schokolade. So
haben wir durch das oder und das und
das Komma ersetzt und meistens ist es
so, dass wenn wir eine Aufzählung
haben, das letzte Glied, welches
hinzugefügt werden soll, nicht durch
ein Komma hinzugefügt wird. sondern
entweder durch ein und oder ein oder
oder ein sowie. Wir haben also
gelernt, dass Aufzählungen mit Komma
formuliert werden, weil das Komma
Wörtergruppen, Wörter an sich oder
Satzkläger voneinander trennt. So
auch bei Satzreihen. Wird also eine
Satzreihe nicht durch eine
Konjunktion wie und oder oder
formuliert, also miteinander
verbunden, können wir darauf
verzichten, und im Grunde genommen
zwei Hauptsätze in gleicher Form
aneinanderreihen, indem wir sie durch
ein Komma trennen. Das Komma
verbindet hier nämlich zwei
Hauptsätze miteinander. Dabei
entfällt der Punkt. Inhaltlich stehen
sie allerdings im kontextuellen
Zusammenhang. Das heißt, sie sind
schon voneinander abhängig, denn sie
zielen in dieselbe Richtung. Wir
sehen es an dem Beispiel. Du gehst
sofort, wir kommen nach. Wir haben
also hier letztendlich die
Gemeinschaft, dass es sich darum
geht, sich zu bewegen. Sowohl das Du
als auch das Wir möchten sich
bewegen. Wir stellen also fest, dass
wir entweder ein Und nehmen können
und beides gleichsetzen oder durch
ein Komma in kontextuellem
Zusammenhang zwei Hauptsätze
miteinander verbinden können. Im
Satzgefüge wird ein Komma gesetzt, um
einen Nebensatz von einem Hauptsatz
zu trennen. Das heißt, hier trennt
das Komma Nebensatz von Hauptsatz.
Das heißt, einen einzelstehenden
Autarken, das heißt Souveränen, also
eigenständigen Hauptsatz, von einem
untergeordneten Nebensatz. Wir machen
das eben durch das Komma deutlich.
Wenn du willst, kannst du bleiben.
Wir haben also hier die Kondition,
die Bedingung. Wenn du willst, als
Nebensatz, kannst du bleiben. Wenn du
willst, kann nicht alleine stehen. Du
kannst bleiben, kann alleine stehen.
Durch das Komma verbinden wir sie und
trennen sie voneinander. Das heißt,
wir stellen im Grunde genommen eine
Beziehung zu den beiden dar. Sie sind
nicht beide gleichwertig, sodass ich
sie mit und verbinden kann, sondern
ich muss sie unterordnen und dieses
Unterordnen stelle ich eben durch das
Komma dar. Zusätzlich ist es auch so,
dass wir ein Komma bei
Infinitivgruppen setzen, die wir im
Deutschen meistens mit zu, also
dadurch mit zu formulieren. Wir haben
hier das Beispiel erging ohne zu
größen. Das Komma bei
Infinitivgruppen trennt einen
Hauptsatz von dem Nebensatz, eben
wenn sie mit um, ohne statt, außer
oder als eingeleitet werden. Das gilt
natürlich auch bei Adverbialsätzen,
die auch mit als eingeleitet werden
können. Genauso benutzen wir ein
Komma, um Adverbiale hinzufügen und
umkenntlich. zu machen bei
Partizipalkonstruktionen, wie zum
Beispiel Hanna, ein fröhliches Lied
singend, spielte im Garten. Hier
haben wir wie eine Art Einschub und
trennen klar voneinander den
Hauptsatz mit der Partizipal, also
der adverbialen Hinzufügung von dem
eigentlichen Hauptsatz. Das Komma bei
Partizipalkruppen trennt also den
Partizipalsatz vom Hauptsatz. Das
heißt, das Prädikat des Hauptsatzes
des Hauptsatzes wird näher erläutert.
Das Singend bezieht sich auf Spielte.
Wir haben hier also eine nähere
Erläuterung, die wir allerdings
trennen müssen, da der Hauptsatz so,
Hannah spielte im Garten, schon
allein komplett ist und wir im Grunde
genommen eine Hinzufügung machen.
Diese trennen wir durch ein Komma.
Zusätze und Nachträge werden
ebenfalls durch ein Komma getrennt.
Das heißt, die Einschaltung,
Einschübe, Apposition, das heißt
Substantivgruppen als Nachträge oder
nachgestellte Erläuterung mit also
besonders, das ist genauer nämlich.
Wir sehen das hier an dem Beispiel,
das Obst, wir hatten es gestern erst
gekauft, also hier als Einschub, als
Nachtrag, war faul. Ich esse Eis,
besonders im Sommer, auch hier als
Nachschub, also als Nachtrag. Herr
Klaus, der Leiter des Vereins, hier
als Apposition, hier wird Herr Klaus
näher beschrieben, kümmerte sich um
das Wissen. Zudem ist es auch so,
dass wir eine Anrede oder einen
Ausruf, sprich eine Interjektion,
ebenfalls vom allgemeinen Hauptsatz
trennen. Das heißt, bei Anreden oder
eingeschobenen Anreden trennen wir
den Hauptsatz von der jeweiligen
Anrede bzw. dem Ausruf. Wir sehen es
hier im Beispiel. Ich wünsche dir,
liebe Paula, alles Gute zum
Geburtstag. Was? Du kommst nicht? Hm,
das tut mir leid. Wir haben also hier
klar kenntlich die einzelnen
Einschübe, Anrede oder Ausruf
getrennt vom Hauptsatz. Kommen wir
nun zu den unterschiedlichen
Punktarten. Die Punktarten wie das
Semokolon bzw. die Anführungszeichen
sind keine Punktarten, aber sie sind
Teil dieser Gruppe. da sie
letztendlich miteinander in
Verbindung stehen. So, und dazu komme
ich gleich, steht der Doppelpunkt
sehr oft im Zusammenhang mit
Anführungszeichen. Zuerst wollen wir
uns allerdings mit dem Semikolon
beschäftigen. Das Semikolon dient der
inneren Gliederung von Sätzen, in dem
gleichrangige Teilsätze oder
Wortgruppe stärker als das Komma
abgegrenzt werden. Zum Beispiel, ich
habe dich gesehen, du warst nicht
allein. Hier geht es darum, dass
gesehen wurde, Aber wir wollen auch
nachschieben, du warst nicht allein.
Hier geht es also schon um die
Tatsache, dass man gesehen worden
ist, aber man möchte klar doch
gleichrangige Teilsätze miteinander
verbinden, allerdings voneinander
abgrenzen, sodass man sagt, ich habe
dich gesehen, du warst nicht alleine.
Sind zwei wesentlich unterschiedliche
Dinge, spielen aber schon auf
dieselbe Aktion. Ich hoffe, ich
konnte mich da gut erklären. Der
Doppelpunkt steht meistens vor der
wörtlichen Rede und nun kommen wir
gleich zu den anderen.
Anführungszeichen, vor der wörtlichen
Rede, Zitaten oder vor angekündigten
Aufzählungen oder Erläuterungen. Der
Doppelpunkt steht vor Sätzen, die
vorhergesagtes Zusammenfassen
Schlussfolgerungen. Wir können also
sagen, er sagte Doppelpunkt, hier die
Anführungszeichen. Wir kommen heute,
Anführungsstriche, um oder Zutaten,
Eier, Butter, Milch und Zucker. Hier
haben wir die Zutaten näher
erläutert. Also hier geht es darum,
die Zutaten nochmal konkret zu
erläutern. Ich stelle fest, hier wird
im Grunde genommen die
Schlussfolgerung dargestellt. Das
heißt, nach dem Doppelpunkt folgt
immer das, was explizit schon im
vorherigen Satz oder im vorherigen
Substantiv gesagt worden ist. Hier
wird es nur näher erläutert, also
aufgeschlüsselt. Anführungszeichen
sind die Kennzeichen für wörtliche
Rede. indem sie ihren Anfang und ihr
Ende markieren. Sie werden dann
zusammen mit dem Doppelpunkt
verwendet. Und deswegen ist es sehr
wichtig, sie immer im gleichen
Kontext zu sehen. Sehen wir hier ein
Beispiel. Sie sagte Doppelpunkt,
Anführungsstriche unten. Gestern habe
ich mich mit Jan getroffen,
Anführungsstriche oben. Wir tun das,
um kenntlich zu machen, dass das
wörtliche Rede, Also, dass nicht im
Text vorhandenes, sondern von
jemandem geäußertes ist. Wir machen
das so, sie sagte und auch hier, wie
wir das gerade schon in der Funktion
des Doppelpunktes erklärt und
verstanden haben, bezieht sich das
hier alles auf das sie sagte. Also,
sie sagte und das sagte wird im
Grunde genommen aufgeschlüsselt. Das
wird im Grunde genommen genauer
beleuchtet. Und zwar ist das sagte
genau das, was wir in den
Anführungszeichen
finden. Zusätzlich den
Anführungszeichen als Hervorhebung
von Wörtern, Wortgruppen oder
einzelnen Sätzen. Zum Beispiel, wenn
es über gewisse Begriffe geht. Dann
geht es zwar nicht mehr um die
Freiheit als die Freiheit, sondern es
geht um den Begriff. Also das Wort
Freiheit ist zu reden. Du hast aber
ordentlich aufgeräumt. Hier sehen wir
zusätzlich das Wort Ordnung. Das
heißt, wir wollen schon klar machen,
du hast ordentlich aufgeräumt oder du
hast aber ordentlich aufgeräumt. Hier
wollen wir also betonen, dass dieses
ordentlich, also dieses Wort, nicht
zu dem allgemeinen Satz gehört,
sondern schon herausstellen, dass es
sich hier um etwas hervorzuhebendes
handelt, wie in diesem Fall die
Ironie oder die Begrifflichkeit der
Freiheit.
Kommen wir nun zu den
unterschiedlichen Stricharten. Es
gibt den Gedankenstrich, den
Bindestrich und den Ergänzungsstrich.
Dabei unterscheidet der
Gedankenstrich und der Bindestrich
sich daran, dass der Gedankenstrich
Zusätze eingrenzt, Einschübe und
Nachträge eingrenzt. Das heißt, ein
Gedankenstrich kündigt auch etwas
Weiterführendes, meist Unerwartetes
an. Wir sehen das hier an dem
Beispiel. Die Tür knarrte, das Licht
ging aus und plötzlich eine Maus
huschte über den Boden. Wir könnten
natürlich auch einen Punkt setzen,
allerdings ist das plötzlich und eine
Maus huschte über den Boden
miteinander verbunden, sodass im
Grunde genommen in dem Gedanken etwas
Neues passiert, sodass wir es nicht
durch einen Punkt trennen wollen, der
ja ein Ende markiert, sondern es geht
weiter. Es ist weiterführendes und es
ist meistens unerwartet, wie hier die
Maus, die über den Boden huscht. Dann
gibt es noch Bindestriche.
Bindestriche werden dazu verwendet,
Wörter aufzuhalten. Also
aufzutrennen, das heißt ineinander zu
zerlegen. Wir machen das, um Silben
kenntlich zu machen, zum Beispiel.
Wie wir hier gehen oder Programm,
Pick up. Wir stellen also die
Verbindung zwischen zwei Substantiven
oder auch innerhalb eines Wortes die
Verbindung entweder zwischen Silben
oder zwei Substantiven in einen
Zusammenhang und machen deutlich,
dass das eine und das andere ist. Wir
teilen sie so. Aber wir verbinden sie
miteinander. Wir teilen sie auf, um
kenntlich zu machen, dass sie geteilt
werden können. Und wir verbinden sie
durch diesen Bindestrich miteinander,
sodass wir kenntlich machen, dass sie
trotzdem noch zusammengehören. Das
bekannteste Beispiel ist, wenn man an
das Satzende oder an das Randende
eines Zettels gelangt, dass man in
der nächsten Zeile weiterschreibt und
das Wort bereits begonnen ist, sodass
wir es auftrennen müssen, aber durch
den Bindestrich. Ich kann jetzt
kenntlich machen, dass es noch auf
der anderen Seite, also in der
unteren Zeile weitergeht, dass dieses
Wort zusammengehört. Der
Ergänzungsstrich ist etwas, um zu
markieren, dass das eine und das
andere verwendet wird. Das heißt Ein-
und Ausgang. So muss man nicht sagen
Eingang und Ausgang, sondern wir
können sagen Ein- und Ausgang. Vor-
und Nachsicht wird also verwendet,
wenn zwei Wortendungen für zwei Worte
im selben Sinn verwendet werden.
Okay, kommen wir nun zu den weiteren
Satzzeichen und schließen damit unser
Webinar. Hier geht es um die
Klammern, das Apostroph und die
Auslassungspunkte. Die Klammern
schließen Zusätze oder Nachträge ein.
Wir sehen das am Beispiel Frankfurt
oder. Hier meint man natürlich nicht
Frankfurt oder eine andere Stadt,
sondern man meint den Fluss oder.
Oder neulich war es diese oder letzte
Woche waren wir im Kino. Hier geht es
darum in Klammern Zusätze oder
Nachträge ein. die allerdings nicht
in den allgemeinen Aussagesatz
passen. Sie werden also gesetzt, um
Nebeninformationen kurz und weniger
bedeutend anzuführen. Das heißt, sie
werden nebensächlich, also
zweitrangig sekundär mit in den Text
eingeflochten. Das Apostroph wird
gesetzt, um rhythmisch oder
umgangssprachliche Weglastungen
darzustellen. Wir haben das oft, wenn
wir zum Beispiel auch uns in der
Lyrik bewegen. oder wenn wir über
Umgangssprachen sprechen. Es
kennzeichnet nämlich eine Auslassung
dieses Apostroph. Das Apostroph
kennzeichnet die Auslassung von einem
oder mehreren Buchstaben eines
Wortes. Wir sehen das hier zum
Beispiel der Kuhdamm für den
Kurfürstendamm oder ein winziger
Augenblick für einen winzigen
Augenblick. Auslassungspunkte werden
gezeigt, um darauf hinzuweisen, dass
die Aufzählung oder dass es in dem
Text noch weiter geht. Wir haben das
einerseits, wenn wir Zitate anführen
und nur einzelne Teile des Zitates
herausschreiben und dadurch durch die
Auslassungspunkte kenntlich machen,
dass der Text an sich noch weiter
geht. Oder wenn wir Aufzählungen
machen und sagen, dass theoretisch
diese Aufzählung noch weiter gehe
oder ginge. Die Auslassungspunkte
zeigen eben Auslassungen von Teilen
in einem Wort, einem Satz oder einem
ganzen Text. Wir sehen es hier und so
kam, was kommen musste. Punkt.
Bedenken uns also den Teil. Okay, ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und möchte noch mal kurz
zusammenfassen, was wir gelernt
haben. Wir haben uns also mit den
Satzschlusszeichen, dem Punkt, dem
Fragezeichen und dem Ausrufezeichen
beschäftigt. Dabei haben wir
festgestellt, dass der Unterschied
zwischen dem Punkt und dem
Fragezeichen so ist, dass einerseits
die Stimmführung eine andere ist. Der
Punkt beendet den Satz, das heißt die
Stimme senkt sich. Bei einer Frage
wird eine Antwort erwartet, das heißt
die Stimme hebt sich. Bei einem
Ausrufezeichen wird etwas ausgerufen,
etwas gewünscht, etwas mit Nachdruck
festgestellt oder etwas mit Nachdruck
gewünscht oder letztendlich ein
Signalwort ausgerufen. Bei den
Kommatasetzungen haben wir uns damit
Damit beschäftigt das einzelne Komma,
dass das einzelne Komma in vielerlei
Hinsicht verwendet werden kann.
Hierbei gliedert es Haupt- und
Nebensatz, Infinitivgruppen oder auch
Einschübe. Semikolon, der Doppelpunkt
und die Anführungszeichen sind im
weiteren Sinne ein Semikolon, das
weiteres
Nia miteinander beschreibt, also
gleichwertiges Miteinander
beschreibt, es miteinander
voneinander trennt. allerdings nicht
durch einen Punkt, das heißt die
Aussage ist beendet, sondern es geht
noch weiter. Es ist gleichrangig. Der
Doppelpunkt kennzeichnet eine
Aufschlüsselung von einem Wort, wie
zum Beispiel sagte und dann folgt
das, was durch die Anführungszeichen
gekennzeichnet ist oder schlüsselt
ein ganzes Substantiv auf, wie zum
Beispiel Zutaten und die Zutaten
werden genauer erläutert. Dann haben
wir uns mit unterschiedlichen
Stricharten befasst. beschäftigt. Das
heißt, wir haben uns den
Gedankenstrich, den Bindestrich
angeschaut und dabei festgestellt,
dass der Gedankenstrich, wenn wir uns
das noch mal anschauen wollen, dass
der Gedankenstrich dazu da ist, um
mehrere Dinge anzuführen, dass der
Bindestrich dazu da ist, Silben oder
Worte aufzutrennen, das heißt sie zu
spalten, allerdings kämpflich zu
machen, dass es trotzdem noch um ein
Wort handelt. Außerdem kann der
Bindestrich auch zwei Substantive
miteinander verbinden und natürlich
auch den Ergänzungsstrich. Dabei
haben wir gelernt, dass man nicht
Eingang und Ausgang schreiben muss,
sondern wenn Wortendungen für zwei
Worte im selben Sinn verwendet
werden, dann können wir, wie in
diesem Fall, die beiden Präfixe,
reicht es die beiden Präfixe zu
benennen und sie durch einen
Ergänzungsstrich kenntlich zu machen.
Anschließend, oder wenn wir dann
nochmal darauf kommen, haben wir
festgestellt, dass Klammern,
Apostrophe und Auslassungspunkte sehr
wichtig sind, um zu zeigen, dass in
Klammern weniger Relevantes, also
Sekundäres anzuführen, dass ein
Apostroph für Weglassung, also die
Kenntlichmachung für Weglassung da
ist. Das heißt, wir haben zum
Beispiel gemerkt, dass der Kuhdamm
eigentlich Kurfürstendamm heißt und
die Auslassungspunkte dazu da sind,
um zu zeigen, dass der eigentliche
Text oder der eigentliche Sinn des
Satzes noch weiter geht. Ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit. Vielen
lieben Dank.