So, dann heiße ich euch herzlich
willkommen zu unserem Webinar zu
Satzbau. Mario, Pana, ich hoffe, ihr
könnt mich hören. Einmal kurz eine
Nachricht in den Chat. Pana, bei dir
sehe ich, du schaust über Webcasts
zu, das heißt, du bist vermutlich mit
dem falschen Browser drin. Wenn du
mit uns schreiben möchtest, müsstest
du einmal mit Google Chrome in das
Webinar gehen. Ansonsten kannst du
leider nur zuhören.
Mario, kannst du mich denn hören?
Okay, alles klar. So, dann warten wir
noch eine Minute, schauen, ob Pana
den Browser wechselt, ob noch jemand
dazu kommt und dann legen wir los.
Da ist noch jemand dazu gekommen.
Hallo, Jessica, auch von dir bitte
einmal kurz eine Nachricht in den
Chat, wenn du mich verstehen gehen
kannst. Und Pana ist wieder da,
schaut aber immer noch über Webcasts
zu.
Wir fangen jetzt aber trotzdem einmal
an. Sehr gut. Wie gesagt, unser Thema
heute ist Satzbau. Dazu werde ich mit
euch Aussagesätze, Fragesätze und
Aufforderungssätze im Englischen
durchgehen, gebe am Ende noch einmal
eine Zusammenfassung zum Satzbau im
Englischen und danach habt habt ihr
die Möglichkeit, noch Fragen zu
stellen. Wir fangen an mit den
Aussagesätzen. Ganz simpel, das ist
ein Aussagesatz. Wir haben ein
Subject, wir haben ein Predicate. Das
ist der einfachste Aussagesatz, den
wir so bilden können. Subjekt und
Predikat brauchen wir immer. Wenn wir
etwas tiefer gehen, hier sehen wir
nochmal, wie das mit einem Hilfsverb
zusammen aussieht, vorher kurz. des
Hilfsverb und des Verb. Wenn wir
etwas tiefer gehen, hier sind wir
richtig, haben wir noch ein Objekt
dabei. Das Objekt folgt dem Subjekt
und dem Prädikat. Zum Beispiel the
girl, unser Subject, writes, unser
Prädicate, a letter, unser Object.
Beim Object müssen wir unterscheiden,
ob es sich um ein Direct Object, also
ein Objekt, nach dem wir mit wen oder
was fragen würden, handelt, oder ein
Indirect Object, also ein Objekt,
nach dem wir mit wem fragen würden,
handelt.
In einem Satz, wenn wir den Satz
bilden wollen, schreiben wir ein
Indirect Object vor das Direct
Object. Es sei denn, wir fügen ein to
vor das Indirect Object, dann können
wir auch Subject, Predicate, Direct
Object, to Indirect Object schreiben.
Dann kommen wir nun zur sogenannten
Spomped-Regel. Diese beschreibt, wie
wir Sätze im Englischen bilden. Also
wir haben uns bereits angeguckt,
Subject, Predicate, Object. Dann geht
es in der Satzreihenfolge weiter mit
Manner, also die Art und Weise, wie
etwas getan wird. Place, dem Ort, wo
etwas geschieht und Time, also die
Zeit, wann etwas geschieht.
Manner, Place und Time nennen wir
auch adverbiale Bestimmungen. Wir
haben hier ein Beispiel, wir haben
unser Subject, the girl, the
predicate writes, unser Object,
Letter und sie schreibt den Brief
quietly, also leise. Das heißt, die
Art und Weise würde als nächstes an
das Object angefügt. Wenn wir nun
auch noch schreiben wollen, wo sie
diesen Brief schreibt, fügen wir das
hinter quietly. Da Männer place time
in der Reihenfolge. Wir sagen also,
the girl writes the letter quietly in
her room. Fügen wir jetzt noch die
adverbiale Bestimmung der Zeit hinzu.
Fügen wir das hinter in her room.
Also, the girl writes the letter
quietly in her room in the afternoon.
Diese Reihenfolge bilden wir immer
beim Bilden von Sätzen an.
Immer diese Reihenfolge. Deswegen
merken wir uns die Spompt-Regel.
Wie ist es nun, wenn wir komplexere
Sätze haben? Also beispielsweise ein
Compound-Sense, also eine Satzreihe
bestehend aus mehreren Hauptsätzen.
Oder Complex Sentences, ein
Satzgefüge bestehend aus... einer
Main Clause, einem Hauptsatz, und
einer Subordinate Clause, einem
Nebensatz. Zum Beispiel als Compound
Sentence, she likes books and she
likes reading. Oder als Complex
Sentence, we'll go to the lake if
it's warm enough. Wir können hier
schön sehen, sowohl bei zwei
Hauptsätzen als auch bei einem
Hauptsatz und einem Nebensatz, ändert
sich die Satzstellung der jeweiligen
Clause nicht. Die bleibt gleich. Im
Gegensatz zu Satzgefügen im
Deutschen, wo sich der Nebensatz
grammatikalisch verändert.
Wir haben das hier auch nochmal
farblich markiert. Wir sehen unten
unsere Spontregel. She likes books
and she likes reading. Auch wenn
manche Elemente dieser Regel nicht
genutzt werden, können wir trotzdem
die Regel anwenden. Zum Beispiel
Subject, Predicate und Place. We go
to the lake. Oder Subject, Predicate
und Manner.
Das D, ich schätze mal du meinst das
hier, das steht in dem Fall für
Direct Object. weil wir hier nochmal
zwischen direct und indirect object
unterscheiden müssen.
So, kommen wir nun zu Fragesätzen.
Zunächst schauen wir uns
Entscheidungsfragen an, also Fragen,
die wir mit yes oder no beantworten
würden. Im Groben und Ganzen können
wir auch hier weiter unsere gerade
gelernte Regel anwenden. Wir haben
Subject, wir haben unser Main Verb,
unser Predicate und Object, Manner,
Place and Time. Was wir beachten
müssen bei einer Ja-Nein-Frage, fügen
wir an den Anfang der Frage unser
Hilfsverb, unser Auxiliary Verb
hinzu. Dieses Auxiliary kann Do, Be
oder Can sein. Wenn wir eine negative
Frage stellen wollen, müssen wir
darauf achten, ob wir do not oder die
zusammengefügte Form don't verwenden.
Denn wenn wir do not verwenden,
gehört das not hinter das Subject.
Beim don't, da wir das Ganze als ein
Wort schreiben, gehört das not vor
das Subject. Wenn
wir Fragen mit einem Fragewort
stellen, also zum Beispiel wo ist
etwas, warum ist etwas oder wie lange
ist etwas, fügen wir vor das
Auxiliary noch unser Question Word.
Also beispielsweise where, why, how
long, what,
die werden dann jeweils vor das
Auxiliary angefügt. Der Rest des
Satzes sieht wieder genauso aus, wie
wir es vorher gelernt haben. Auch
hier achten wir darauf, wenn wir
negative Fragen stellen, sind do und
not voneinander getrennt, kommt das
not hinter das Subject. Ansonsten,
wenn es in einem Wort geschrieben
wird, for the Subject.
Wenn wir nach dem Subjekt in einem
Satz fragen, nehmen wir das Question
Word, das ist unser erstes Wort im
Satz, das ersetzt das Subject, da wir
danach ja fragen. Und dann folgt das
Predicate, unser Verb, unser
Predikat. Und folgend Object, Manner,
Place and Time. Das heißt, hier haben
wir kein Auxiliary und unser
Fragewort ist gleichzeitig der Ersatz
für unser Subject. Wenn
wir hier eine negative Frage stellen
wollen, kommt das Doesn't
in diesem Fall. nach dem Subject.
Wichtig ist, hier
sehen wir es, wichtig ist, es gibt
kein do, das oder did bei der Subject
-Question. Es gibt Fragewörter, mit
denen man sowohl nach Subjekt als
auch Objekt fragen kann. Das sind die
Wörter who, what, whose, which, how
much oder how many. Wir sehen hier
also zum Beispiel die Subject
-Question. Wer mag Bob? Die Antwort
darauf ist unser Subjekt Maria. Maria
likes Bob. Wenn wir nun nach dem
Objekt fragen wollen, müssen wir
unser Auxiliary wieder verwenden,
unser Fragewort, Subjekt und
Prädikat. Also, who does Maria like?
Maria likes Bob. Also bei Object
Questions mit do, bei Subject
Questions ohne do.
So let's werfen einen Blick auf
Aufforderungssätze.
Aufforderungssätze oder im Englischen
Imperatives sind leicht zu bilden,
denn das Verb hat dieselbe Form wie
der Infinitiv. Und es gibt nur eine
Form für Singular und Plural. Wir
haben hier ein Beispiel. Listen. Das
ist in diesem Fall ein vollständiger
Satz. Im Imperativ ist es erlaubt. Es
würde übersetzt bedeuten, hör, hört
oder hören Sie zu. Ein anderes
Beispiel wäre, close the door,
please. Auch hier die Aufforderung,
schließ oder schließen Sie bitte die
Tür. Wenn wir ein Imperative
verneinen wollen, fügen wir unser
auxiliary vor das Verb. Also don't
listen to him.
So, was haben wir heute also gelernt?
Wir achten immer auf die Spontregel.
Subject, predicate, object, manner,
place, time. Wenn wir Objekte in
unserem Satz haben, unterscheiden wir
zwischen dem Direct Object, also wen
oder was, und dem Indirect Object,
also wem. Haben wir beide darin,
kommt das Indirect Object vor dem
Direct Object oder das Direct Object,
dann to und dann das Indirect Object.
Diese Satzstellung bleibt immer
gleich, egal ob wir einen Haupt- oder
Nebensatz haben. Wenn wir Ja-Nein
-Fragen stellen, also
Entscheidungsfragen, fügen wir vor
das Spampt unser Auxiliary, unser
Hilfsverb. Haben wir eine Frage mit
Fragewort, fügen wir vor das
Auxiliary noch unser Fragewort. Wenn
wir nach dem Subjekt in einem Satz
fragen wollen, ersetzt unser Question
Word, unser Fragewort, das Subjekt.
Der Rest des Satzes folgt unserer
Regel. Hier müssen wir darauf achten,
dass wir nicht wie bei anderen Fragen
du, das oder did verwenden, außer wir
wollen die Frage verneint stellen.
Imploratives bilden wir mit dem
Infinitiv des Verbs und hier gibt es
nur eine Form für für Singular und
Plural. Damit wären wir auch schon am
Ende dieses Vortrags. Gibt es Fragen?
Sehr gut, sehr schön. Dann hoffe ich,
es hat allen gefallen. Ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit und
wünsche noch einen schönen Abend.