Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Verwendung
verschiedener Zeiten. Wir wollen uns
heute einmal anschauen, in welchen
Situationen wir das Past Perfect oder
den Past Tense verwenden, wann wir
Present oder Past Progressive
benutzen und wann wir uns zwischen
Simple Present oder Present
Progressive entscheiden müssen. Wir
beginnen mit Past Perfect oder Past
Tense. Das Past Perfect beschreibt
die Vorvergangenheit, also
Ereignisse, die vor anderen
Ereignissen in der Vergangenheit
passiert sind. Ein Beispiel. Before I
went to the store, I had seen you.
Also, als ich in den Laden gegangen
bin. ist die Vergangenheit und davor
hatte ich dich bereits gesehen. Das
ist die Vorvergangenheit. Gebildet
wird das Past Perfect mit had und dem
Past Participle. In einer Aussage
würden wir sagen, I had played
soccer. Bei einer Frage wandert das
had vor das Subjekt, das Verb bleibt
nach dem Subjekt. Also, had you seen
her? Und bei einer Verneinung wird
zwischen had und dem Past Participle
ein Not eingefügt. I hadn't met
Simon.
Im Past Tense unterscheiden wir
zwischen Simple Past und Present
Perfect. Im Simple Past, das Simple
Past benutzen wir für abgeschlossene
Vorgänge und Aufzählungen in der
Vergangenheit. Zum Beispiel, I played
tennis yesterday oder Sandra went
shopping and made dinner last Sunday.
Abgeschlossene Vorgänge haben wir in
beiden Fällen. Im zweiten Beispiel
wurden auch noch Handlungen der
Vergangenheit aufgezählt. Das Present
Perfect benutzen wir für Vorgänge,
die in der Vergangenheit begonnen
wurden, die aber die Gegenwart
beeinflussen oder die immer noch bis
in die Gegenwart andauern. Zum
Beispiel, I have already seen this
movie. Ich habe den Film bereits
gesehen, also weiß ich auch in der
Gegenwart noch, worum es geht. I have
started cleaning the house, but I'm
not finished. Ich bin immer noch
dabei, das Haus sauber zu machen.
Es gibt nicht immer Signalwörter, die
wir zur Unterscheidung benutzen
können. Oft müssen wir auf den
Zusammenhang achten. Zum Beispiel in
welcher Reihenfolge die Ereignisse
passieren. Before Peter drove to
school, he had bought coffee. Auf
Deutsch würden wir sagen, bevor Peter
zur Schule fuhr, hatte er Kaffee
gekauft. Die Reihenfolge ist also,
Peter kauft Kaffee. Dann fährt er zur
Schule. Daher wissen wir, Peter drove
to school. Hier müssen wir das simple
past verwenden. He had bought coffee.
Das ist vorher passiert. Also müssen
wir das past perfect verwenden. After
Janet had seen a movie, she has
started reading. Nachdem Janet den
Film gesehen hatte, begann sie zu
lesen. Sie hat also erst den Film
gesehen. gesehen und dann gelesen.
Das heißt, erst Past Perfect, weil
dies die Handlung ist, die in der
Vorvergangenheit steht und dann
Present Perfect, denn sie hat
angefangen zu lesen und das dauert
bis jetzt. Sie hat nicht aufgehört.
Wir
haben dafür eine Übung vorbereitet,
in der die Verben in der richtigen
Zeitform eingesetzt werden müssen.
Also er schwamm zuerst und danach
ging er heim. Das heißt, had swum,
past perfect. James has just started
playing video games. Die Handlung hat
in der Vergangenheit angefangen und
sie dauert noch an. Also present
perfect. Before I did my homework, I
had eaten lunch. Ich habe erst Mittag
gegessen und dann meine Hausaufgaben
gemacht. Also, I had eaten, past
perfect. I did my homework, simple
past.
Als nächstes wollen wir uns
anschauen, wann wir das Present
Progressive oder das Past Progressive
verwenden. Das Present Progressive
ist die Verlaufsform der Gegenwart.
Hiermit beschreiben wir Handlungen,
die gerade in diesem Moment ablaufen.
Zum Beispiel, I am learning English
right now. Ich lerne gerade Englisch.
Wir bilden es mit der Form von to be
und dem Verb in der ing-Form. Das
past progressive ist die Verlaufsform
der Vergangenheit. Hiermit
beschreiben wir Handlungen, die in
der Vergangenheit ablaufen. oder
gleichzeitige Handlungen in der
Vergangenheit. Außerdem benutzen wir
es für eine Handlung, die durch eine
andere unterbrochen wird. Ein
Beispiel. I was learning English last
night. Ich habe gestern Abend oder
gestern Nacht Englisch gelernt. Es
wird gebildet mit was oder were und
dem Verb in der ING-Form. Bei
der Unterscheidung zwischen present
progressive und past progressive
achten wir hauptsächlich darauf, ob
die Handlung, von der gesprochen
wird, in der Gegenwart oder in der
Vergangenheit steht. I was cooking
dinner and I was listening to music
last Sunday. Wir sehen, es wird von
letztem Sonntag gesprochen und zwei
Handlungen laufen gleichzeitig in der
Vergangenheit ab. Also verwenden wir
das past progressive.
Es wird davon gesprochen, dass es
jetzt gerade passiert. Also wissen
wir present progressive.
Hier habe ich eine Handlung
durchgeführt, die von einer anderen
unterbrochen wurde, nämlich dem Anruf
meines Bruders. Also was watching
past progressive.
Auch hier haben wir wieder. eine
Übung vorbereitet, in der die Verben
in der richtigen Zeitform eingesetzt
werden müssen.
Sandra was singing songs when her
brother came in. Wir haben hier eine
Handlung, die durchgeführt wurde, als
eine andere eingesetzt hat. Daher
verwenden wir für Sandra das past
progressive, also was singing. Mrs.
Johnson is reading a new book right
now. Hier haben wir eine Handlung,
die jetzt gerade in diesem Moment
abläuft. Daher verwenden wir das
Present Progressive. Wendy was
playing with her dog and she was
watching TV at the same time last
night. Das Last Night weist darauf
hin, dass es sich um Handlungen in
der Vergangenheit handelt. Außerdem
finden zwei Handlungen gleichzeitig
statt. Daher verwenden wir für beide
das Past Progressive.
Zuletzt wollen wir uns anschauen,
wann wir uns für Simple Present und
wann wir uns für Present Progressive
entscheiden. Das Simple Present wird
für regelmäßige Handlungen in der
Gegenwart genutzt. Außerdem benutzen
wir es für Tatsachen,
allgemeingültige Aussagen und
Aufzählungen. Wir merken uns den
Satz, he, she, it, das es muss mit,
da im Simple Present in der dritten
Person anders wird. Verb ein S
rangehangen wird, zum Beispiel bei he
swims every Tuesday. Signalwörter für
das Simple Present sind always,
every, often, sometimes, never oder
usually. Das Present Progressive, wie
wir bereits vorhin gelernt haben, ist
die Verlaufsform der Gegenfahrt und
beschreibt Handlungen, die gerade
ablaufen. Wir bilden es mit to be und
dem Verb mit in der ing-Form, also
zum Beispiel we are running now und
Signalwörter sind now, at the moment,
look oder listen.
Simple present und present
progressive kann man meistens an den
Signalwörtern unterscheiden. Look,
James is jumping off the house. Wir
wissen, look ist ein Signalwort für
das present progressive, Also
verwenden wir es hier. It always
rains in London. Always ist ein
Signalwort für die Regelmäßigkeit.
Daher benutzen wir das Simple
Present. My cat is climbing the tree
right now. Right now beschreibt, dass
etwas jetzt gerade passiert. Daher
verwenden wir das Present
Progressive. Auch hier haben wir
wieder Übungen vorbereitet, in der
die entsprechenden Zeiten eingesetzt
werden sollen.
In diesem Satz haben wir kein
Signalwort. Wir wissen aber, das
Simple Present wird verwandt, um
allgemeingültige Aussagen zu treffen.
Wir wissen, dass allgemeingültig ist,
dass Eis kalt ist und dass die Sonne
scheint. Daher benutzen wir das
Simple Present.
Now ist ein Signalwort für das
Present Progressive. weil etwas jetzt
gerade passiert. I usually play
football on the weekend. Usually und
on the weekend sprechen dafür, dass
es sich um eine regelmäßige Handlung
handelt. Daher verwenden wir für
diesen Satz das simple present. Und
damit sind wir auch schon am Ende
unseres heutigen Webinars angelangt.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche einen
schönen Tag.