Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema die Verben
will und want. Wir beschäftigen uns
heute mit dem Hilfsverb will, dem
Verb to want und zum Abschluss des
Webinars werde ich noch einmal eine
Zusammenfassung über alles heutige
Lernte geben. Zunächst das Hilfsverb
will. Will verwenden wir um das will
-Film. Dazu nehmen wir das Hilfsverb
will und den Infinitiv des Vollverbs.
Also zum Beispiel, I will call you
later. Ich werde dich später anrufen.
Außerdem verwenden wir will, um etwas
zu bitten. Will you pass me the
sugar, please? Kannst du mir bitte
den Zucker reichen? Oder um
Vermutungen anzustellen. My phone is
ringing. Mein Telefon klingelt. Das
wird meine Schwester sein. Wichtig!
Übersetze will nie mit dem deutschen
Verb wollen.
Die verneinte Form von will ist will
not. Die Kurzform hiervon ist won't.
Wenn wir also eine Verneinung nutzen
wollen, wenden wir das Hilfsverb
won't an. gefolgt vom Infinitiv des
Hauptverbs. Also zum Beispiel He will
not ask his mother. Oder He won't ask
his mother. Er wird seine Mutter
nicht fragen. Oder You won't believe
what happened to me. Du wirst nicht
glauben, was mir passiert ist.
Außerdem benutzen wir won't, um
Unvermögen auszudrücken. Zum Beispiel
The car won't Das Auto springt nicht
an.
Das Verb to want nutzen wir, um
Wünsche auszudrücken. To want können
wir mit wollen oder möchten
übersetzen. Also, to want ist wollen,
nicht will. Ein Beispiel für einen
Wunsch wäre, What do you want for
Christmas? Was möchtest du zu
Weihnachten? Wir können es als Verb
mit einem Nomen anwenden. I want a
new bike. Ich will ein neues Fahrrad.
Oder als Hilfsverb mit to und dem
Infinitiv des Hauptverbs. Zum
Beispiel I want to be a millionaire.
Ich will ein Millionär sein. Wenn wir
von der dritten Person Singular
sprechen, also bei he, she oder it,
wird want zu once. Jan wants Jan
möchte einen neuen Fernseher kaufen.
Wenn
wir want verneinen, tun wir das mit
dem Hilfsverb to do. Zum Beispiel Ich
möchte
kein Haus kaufen. Bei he, she oder it
wird aus do not, does not, want
bleibt gleich. Sie will nicht auf
mich hören. Wenn wir Fragen mit want
stellen, benutzen wir auch hier das
Hilfsverb to do. Do they want to
drink something? Oder don't they want
to drink something? Wollen sie nicht
etwas trinken?
Anstelle von want können wir auch
would like verwenden. Als Wunsch
beispielsweise.
Er würde gerne einen Apfel essen. Bei
Fragen, zum Beispiel Angeboten oder
Einladungen. What would you like to
drink? Was würdest du gerne trinken?
Oder would you like to come to our
party? Möchtest du zu unserer Party
kommen? Die Kurzform von would like
ist Apostroph D like. Also zum
Beispiel, I'd like to drink tea. Oder
you'd like to do something. He'd,
she'd, it, we'd, they'd oder you'd.
Wenn wir would like verneinen, sagen
wir, she would not like to do this.
Also not zwischen would und like.
Grundsätzlich sind Sätze und Fragen
mit would like höflicher als Sätze
mit want. Wenn wir wörtlich
übersetzen, I want to eat an apple,
bedeutet ich will einen Apfel essen
und I'd like to eat an apple bedeutet
ich möchte gerne einen Apfel essen.
Im Gegensatz zu want ist would ein
Hilfsverb und wird bei Fragen vor das
Subjekt gestellt. Also für want, do
you want to eat something? Bei would
like brauchen wir kein do. Wir sagen
stattdessen, would you like to eat
something?
Zusammenfassend können wir sagen,
will wird zur Bildung des will
futures genutzt. Es drückt aus, dass
etwas in der Zukunft passieren wird.
Wir achten darauf, dass wir will nie
mit wollen übersetzen. Die Verneinung
von will ist will not. Oder kurz
won't. Das Verb to want bedeutet
wollen und drückt damit einen Wunsch
aus. Wenn nach want ein weiteres Verb
folgt, wird es mit einem to
verbunden. Zum Beispiel I want to buy
oder I want to be. Die Verneinung und
die Frage werden mit einem
vorangestellten Hilfsverb gebildet.
Don't want. Oder do you want? Wenn
ein Wunsch ausgedrückt oder erfragt
werden soll, kann neben want auch der
Ausdruck would like verwendet werden.
Fragen mit would like sind meist
Angebote oder Einladungen. Und would
like ist immer die höflichere
Variante.
Und damit sind wir auch schon am Ende
unseres heutigen Webinars angelangt.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und wünsche einen
schönen Tag.