Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir wollen
uns heute mit dem Textverständnis und
dem Umgang mit Texten beschäftigen.
Dabei werden wir uns heute mit dem
Schwerpunkt auf der EPIC befassen.
Das heißt, wir haben zuerst eine
Inhaltsangabe und wollen uns mit dem
Thema der Inhaltsangabe beschäftigen
und wollen uns anschließend mit den
unterschiedlichen Formen der EPIC
beschäftigen. Das heißt, wir schauen
uns dabei Kleinformen und Langformen,
also die sogenannten Großenformen,
Ausformen der EPIC an. Beginnen wir
allerdings zuerst mit der
Inhaltsangabe, denn wenn wir über
EPIC sprechen, brauchen wir
grundsätzlich schon immer den
Operator der Inhaltsangabe, das heißt
das Werkzeug und die Fähigkeit, eine
Inhaltsangabe anzufertigen. Auch wenn
sie nicht geschrieben ist, müssen wir
sie im Kopf machen, denn es ist für
uns sehr wesentlich, um die großen
Handlungsstränge der Epik zu
verstehen, dass wir den Inhalt
zusammenfassen können und im Grunde
genommen, so wie man sagt, rezipieren
können, was geschieht. Die Merkmale
einer Inhaltsangabe sind eben genau
das. Wir erschließen uns einen
literarischen Text anhand der
inhaltlichen Zusammenfassung. Das
heißt, erschließen bedeutet
verstehen, das heißt nachvollziehen.
Wir stellen also fest, was im Grunde
genommen wichtig ist in unserem Text.
Das heißt, wir müssen immer davon
ausgehen, dass wenn wir eine
Inhaltsangabe verfassen, wir oder
jemand, der keine Grundlage hat, das
heißt, der keine Textgrundlage hat,
das heißt, den Ursprungs-, den
Quellentext, den Urtext nicht gelesen
hat, mithilfe unserer Inhaltsangabe
alle wichtigen inhaltlichen und
formalen Aspekte versteht. Das heißt,
nachvollziehen kann, denn
letztendlich ist die Inhaltsangabe
eine Voraussetzung. für die
Interpretation und Deutung, das heißt
das Weiterführende, das
Schlussfolgern, was meistens in der
Aufgabenstellung später folgt oder
was letztendlich automatisch
geschieht. Allerdings muss vorher
natürlich das grundlegende
Textverständnis vorhanden sein. Das
heißt, wir müssen uns zuerst die
formalen und inhaltlichen Aspekte
vergegenwärtigen, diese
zusammenschließen und diese auch
wiedergeben. Das heißt, dabei ist es
wichtig, dass wir die Wiedergabe und
das Zusammenfassen in eigenen Worten
vollziehen, denn so stellen wir fest,
ob wir den Inhalt wirklich verstanden
haben oder nicht. Eine Inhaltsangabe
als wichtiges Kennzeichen wird immer
im Präsens verfasst. Der Aufbau einer
Inhaltsangabe ist wie folgt. Wir
teilen unsere Inhaltsangabe in
Einleitung, Hauptteil und Schluss.
Dabei leitet der Schluss entweder in
eine Interpretation bzw. in eine
Deutung über, also in eine
eigentliche Analysearbeit. Wir
stellen also fest, dass eine Analyse
grundsätzlich nur dann folgen kann,
wenn eine Inhaltsangabe angefertigt
worden ist. Dabei beginnen wir in der
Inhaltsangabe mit der Nennung
der großen oberflächlichen Dinge, wie
im Titel, im Autor, der Textart, der
Ort und Zeit der Handlung und
natürlich auch Ort und Zeit der
Veröffentlichung des Textes und
gegebenenfalls auch einer
Epochenordnung. Das heißt, wenn wir
einen Text haben, der an spezielle
gesellschaftliche Ereignisse
anknüpft, dann können wir das hier in
unserer Einleitung auch bereits
benennen, sodass der Leser eine
ungefähre Idee davon hat, wann und wo
sich das Ganze abspielt. Also das
Ganze, damit meine ich die Handlung.
Im Hauptteil unserer Inhaltsangabe
ist es so, dass wir die Hauptperson
nennen, die wichtigsten Ereignisse
schildern und die Reihenfolge der
Vorhänge chronologisch wiedergeben.
Das heißt, wir müssen die wichtigsten
Ereignisse verstehen und wir müssen
sie chronologisch wiedergeben und die
Zusammenhänge darstellen. Eine
wichtige Methode dafür ist eben, den
Text zuerst von Anfang bis zum
Schluss zu lesen und die letzte
Handlung. des Textes, diese als
Ausgangspunkt zu nehmen und anhand
dieser Handlung den Handlungsstrang
zu rekonstruieren, das heißt wieder
aufzubeiten. Wir stellen uns also die
Frage, wie konnte es zu dieser oder
dieser oder jener Handlung kommen und
dann leiten wir uns automatisch
rückwärts im Grunde genommen durch
den Text und rekonstruieren eine
Reihenfolge der wichtigsten
Ereignisse. Das heißt, wir nennen das
Ganze den roten Faden. Wir müssen
dabei nur die wichtigsten Ereignisse
benennen und uns immer die Frage
stellen, was hat uns letztendlich zu
dieser Handlung geführt oder zu
diesem Ende des Textes geführt. Das
heißt, wir werden dann automatisch
dadurch, dass wir uns diese
Fragestellung stellen, von den
nebensächlichen Dingen nicht mehr
abgelenkt, sondern wir konzentrieren
uns rein auf unsere Fragestellung und
arbeiten uns dadurch. Dabei ist es
natürlich wichtig, dass wir auch die
Akteure, das heißt die Hauptpersonen,
dabei benennen. Abschließend bilden
wir eine Deutungshypothese, die
möglicherweise als
Interpretationsansatz für unsere
weitere Analyse funktionieren kann.
Wir können oder auch, das ist
meistens weniger gewünscht, eine
kurze Bewertung des Stats abgeben
oder eine kurze Interpretation. Diese
Absicht des Autors ist allerdings
auch nachzuvollziehen, das heißt
analytisch zu betrachten. Das heißt,
wir müssen nichtsdestotrotz eine
Analyse anfertigen und können im
Grunde mit unserer kurzen Bewertung
diese Deutungshypothese auch
aufstellen. Das heißt, eine
Deutungshypothese ist eine Mutmaßung,
die wir mit Hilfe der Analyse dann
beweisen wollen. Kommen wir nun zu
den unterschiedlichen Formen. Denn
wir haben festgestellt, schon am
Anfang der Inhaltsangabe ist es
wichtig, den dritten Punkt. zu
verstehen, und zwar die Textart. Wir
müssen also verstehen, um welche Art
von Text handelt es sich hier, und
warum ist es gerade wichtig, das zu
erkennen. Es ist daher wichtig,
Formen zu erkennen, da die
unterschiedlichen Formen der Epik
auch unterschiedliche
Charaktermerkmale haben. Wir wollen
uns nun einmal mit den kleinen
Formen, den epischen kleinen Formen
beschäftigen. Das heißt, wir sehen
hier, die Epik teilt sich in zwei
große Formen. Dabei müssen wir
feststellen, dass die Epik neben der
Lyrik und der Dramatik zu den drei
großen literarischen, das heißt
fiktionalen, das heißt erdachten
Literaturgattungen im Deutschen
gehört. So, kommen wir zu den kleinen
Formen. Kleine Formen sind
unterschiedliche Arten
wie Anekdoten oder
Kalendergeschichten, Kurzgeschichten.
sagen oder Legenden, Märchen,
Schwenke oder Parabeln. Dabei ist es
so, dass wir uns die
unterschiedlichen Arten anschauen
wollen. Wir wollen mit dem Märchen
beginnen. Das Märchen ist eine kurze
fiktionale Erzählung. Sie ist meist
mündlich. Erst im späten 19.
Jahrhundert, also nicht im späten 19.
Jahrhundert, sondern im 19.
Jahrhundert sind die Gebrüder Grimm
in deutschsprachigen Landen
umhergezogen und haben die mündlich
überlieferten Märchen aufgeschrieben.
Wir kennen sie und wir kennen auch
die Gebrüder Grimm. Nun ist ein
Märchen eine Vermischung von Realität
und Fiktion. Dabei sind die
Naturgesetze außer Kraft gesetzt und
Übernatürliches spielt eine Rolle.
Das heißt, Tiere können sprechen,
Stühle können fliegen oder auch
Spiegel können schießen. sprechen und
Verheißungen sagen. Gegensätze werden
beleuchtet und im Grunde genommen
wird das allgemeine Bild zwischen Arm
und Reich schön und hässlich, gut und
böse gezeichnet. Das heißt, gute
Figuren bekommen eine Belohnung und
gewinnen, schlechte Figuren bekommen
eine Bestrafung und verlieren. Dabei
ist ein Märchen, also dabei lebt das
Märchen eben gerade von dem harten
Kontrast. Also es gibt kein Grau,
sondern es gibt nur schwarz und weiß.
Dabei spielen Zahlen auch eine
wichtige Rolle oder eben magische
Elemente wie ein sprechender Spiegel
oder ein Spinnrad, das in den ewigen
Schlaf bei Berührung führt oder eben
drei Wünsche bei der Reibung einer
Ölkanne. So, Märchen grundsätzlich
sind losgelöst von Raum und Zeit.
Typische Schausplätze sind allerdings
Wälder, Schlösser und gewisse
Märchenwelten. Das heißt,
grundsätzlich könnten es
Themengebiete
des Mittelalters sein. Also
grundsätzlich ist es so, dass Märchen
ein verklärendes Mittelalter zeigt.
Also verklärend meint im Grunde
genommen nicht, wie das wahre
Mittelalter war, sondern im Grunde
genommen ein erdachtes Mittelalter.
Dabei spielen nur die schönen Dinge
eine Rolle, wie zum Beispiel
Schlösser und Wälder, stadthafte
Ritter und so weiter und so fort.
Dabei meint man mit verklärend, dass
man nicht schaut, dass es die Pest
gibt, dass es keine Abwasserkanäle
gibt, dass eine Rüstung sehr schwer
ist, sondern dass es eher
beschönigend und fein ist. Okay, eine
Sage ist ebenfalls eine mündliche
Überlieferung. Dabei nimmt eine Sage
Bezug zu historischen Ereignissen.
Allerdings wird das Geschehen mit
erdachten Vermutungen erklärt. Das
heißt, wir haben wahre Schauplätze,
wir haben auch wahre Gegebenheiten.
Allerdings sind die Vermutungen dazu
da, um im Grunde genommen der Sage
eine Mystik zu geben. Das heißt, da
spielen noch Monster eine Rolle oder
übernatürliche Wesen im Sinne von
mystisch, wie verwunschene Grabmauern
oder Geister, sonstige Dinge, die
bezwungen werden. Das heißt, eine
Sage ist im Grunde genommen eine
Schilderung, eine
Überspitzelschilderung von wahren
Gegebenheiten. Dabei zeichnet eben
den Realitätscharakter die Nennung
von Zeitangaben und echten Namen.
Also diese Namen gibt es wirklich,
diese Person hat es wirklich gegeben.
Genauso auch eine Legende. Bei der
Legende spielen allerdings nicht
Unbekannte eine Rolle, sondern eben
Helden oder Heilige. Sie haben auch
eine Erzählung mit wahrem Kern. Dabei
ist im Grunde genommen ein
vorbildhaftes Verhalten stark
herausgestellt und dabei wird der
Rest der Person so abgewandelt, als
dass sie eben gerade eine Legende
daraus wird. Das heißt, wir haben
einen religiösen Hintergrund, wir
huldigen dieser Person, das heißt,
diese Person wird als absolut richtig
dargestellt und dabei werden die
menschlichen Schwächen weggestrichen
und wir haben also eine Schilderung
eines eindrucksvollen Geschehnisses
bestimmter Personen und eben gerade
vorbildhafte Lebensgeschichten.
Geschichten, wie zum Beispiel Sankt
Martin, der eben den Mantel teilt im
Winter und dem Armen eben das zweite
Stück des Mantels gibt. Das mal als
kleines Beispiel. Wir haben also
reale Schauspitze, wir haben genaue
Zeit- und Ortangaben und wir haben
die namentliche Nennung von Personen,
wie eben den heiligen Sankt Martin.
Dabei ist die Thematik im
Zusammenhang mit der Biografie der
jeweiligen Person zu sehen.
Kurzgeschichten sind in Prosaform
verfasst, das heißt im Fließtext,
während Märchen und Legenden, gerade
auch Märchen eben durch Floskeln
erkennbar sind, es war einmal und
wenn sie nicht gestorben sind, dann
leben sie auch heute Märchenleben,
eben gerade auch davon, dass
meistens, wie wir gesagt haben, das
Gute gewinnt und das dann gesagt wird
und wenn sie nicht gestorben sind,
dann leben sie noch heute. Das heißt,
auch eben gerade das Sterben, das
heißt, dass das Endlichsein wird
dadurch aufgehoben oder relativiert,
dass man sagt, und wenn sie nicht
gestorben sind, dann feiern sie noch
heute, dann leben sie noch heute
glücklich zusammen. Anders bei den
Kurzgeschichten, dabei haben wir
keine Einleitung und keinen Schluss.
Das heißt, wir werden mitten in die
Situation hineingeworfen. Dabei
spielen nicht mehr Schlösser und
Märchenwelten eine Rolle, sondern wir
haben eine eine knappe Darstellung
einer alltäglichen Situation. Wir
haben also eine Momentaufnahme aus
dem Alltag einer allgemeinen Person.
Dabei sind es keine Helden mehr,
keine Götter oder auch keine
Fabelwesen. Wir kommen später dazu,
was eine Fabel ist.
Das werde ich gleich noch eben
erklären, was eine Fabel ist. Da
müssen wir noch kurz drüber sprechen,
sondern wir haben eine kurze
Momentaufnahme. Wir haben also
wirklich eine Person aus dem Alltag.
Das kann auch aus der heutigen Zeit
sein. Dabei steigt der Leser direkt
ins Geschehen ein. Wir haben wenige
Figuren, die werden auch nur
oberflächlich, wenn überhaupt,
beschrieben oder einfach nur
namentlich genannt. Wir haben keine
Benennung von Schauplätzen des
Geschehens, das heißt, der Spielraum
für eigene Spekulationen steigt. Wenn
wir über Märchen sprechen, das will
ich noch kurz hinzufügen, dann haben
wir auch noch Fabeln. Fabeln sind
altgriechische Märchen, wenn wir so
wollen. Dabei ist es allerdings so,
dass Menschen keine Rollen spielen,
sondern Tiere eine Rolle spielen und
wir haben eben auch den Kontrast
zwischen den menschlichen Schwächen
und den menschlichen Stärken. Und
dabei ist es so, dass die menschliche
Stärke, also wenn die menschliche
Stärke gewinnt, die Geschichte gut
aussieht und wenn die menschliche
Schwäche, wie zum Beispiel Neid oder
Hass oder Wollust oder Gier gewinnt,
dass es dann zu einer Katastrophe
führt. Das kurz als Randbemerkung.
Kommen wir nun zu dem Schwank und der
Farbe. Ach, hier haben wir die Farbe.
Das verzeihen Sie mir bitte. Das habe
ich vergessen, dass das hier noch
steht. Wir haben allerdings einen
Schwank und die Parabel. Bei der
Farbe, da wollen wir noch eben kurz
drüber spielen. Wir haben eben diese
Moral und die Lehre. Wir können sie
eben gerade auch gut zu den Märchen
anheften, weil sie eben auch diese
Charaktereigenschaften wie das
Märchen hat. Dabei ist allerdings Ort
und Zeit irrelevant. Wir haben eben
die Tiere als Protagonist. die
menschliche Eigenschaften haben und
dabei ist jede Tierart mit einem
Stereotyp verknüpft, zum Beispiel der
Fuchs als schlau und listig. Dabei
ist das Ziel eben eine Moral und eine
Lehre zu vermitteln, anders als beim
Schwank und der Parabel. Bei dem
Schwank ist es so, dass es meistens
ein Trinkspruch sein kann, Das heißt,
Schwank wird in einer feierlichen
Rede gezeigt oder vorgetragen. Dabei
ist es so, dass wir eine kurze nicht
-fiktionale Erzählung mit humorvollem
Inhalt haben. Das heißt, die
Intention ist, dass es unterhalten
will. Dabei haben wir eine
unbeschwerte und fröhliche Thematik
und einen Wendepunkt in der Handlung,
der meistens eine sogenannte Porn
tat. Die Parabel ist eine kurze
Erzählung mit lebhaften bzw.
moralischem Charakter.
Dabei ist es so, dass anders als bei
der Fabel oder dem Märchen keine
Ausschmückungen vorhanden sind und
auch die Themenbereiche sehr
reduziert sind. Das heißt, hier geht
es nur um das Wesentliche, das heißt
um einen sehr seriösen, ernsthaften
Charakter.
moralischen Lehrbeitrag.
Kalendergeschichten sind
ursprüngliche Erzählungen für den
Hausgebrauch, das heißt, man fand sie
seinerzeit an einem Kalender, der
sich meistens in der Küche oder in
der Diele befand. Dort waren
unterhaltende oder belehrende kleine
Kurzgeschichten drauf, also keine
Kurzgeschichten, sondern
Kurzehgeschichten. Darunter sind die
die bekanntesten Autoren, der
bekannteste von ihnen ist
wahrscheinlich Berthold Berecht.
Anekdoten sind pointierte
Prosaerzählungen, wir kennen das
schon aus dem Schwank mit dem
Wendepunkt. Pointierte
Prosaerzählungen sind eben etwas
längere, kleine Geschichten, die eben
einen Höhepunkt haben, der sich der
Pointe nennt, der meistens zum Witz
führt. Es ist also eine humorvolle,
überspitzte Erzählweise, meistens im
mündlichen Vortrag. und dabei
beschreibt man sich auf das
Wesentliche und die charakterischen
Begebenheiten im Leben einer Person.
Das heißt, Alltägliches wird
beschrieben und humorvoll
dargestellt. Kommen wir nun zu den
epischen Langformen. Die Großformen
der Epik sind eben Romane oder das
Epos. Dabei ist es so, dass Romane
einen großen Umfang haben. Sie haben
eine komplexe, mehr strengere
Handlung. Das heißt, mehrere Personen
spielen eine Rolle und mehrere
Personen entwickeln sich. Dabei
achtet man bei diesem umfangreichen
Figurenensemble darauf, die
unterschiedlichen Personen in ihrer
Entwicklung zu beobachten. Das heißt,
wir haben hier eine sehr subjektive
Wahrnehmung der einzelnen Personen.
Das wird auch meistens durch die
Erzählperspektive bestimmt und
gelenkt. Dabei haben wir den
Auktorialen Erzähler, welcher in alle
Personen hineinschauen kann und ihre
Gedanken kennt und ihr Äußeres kennt
und auch das Geschlecht. Sprochen
erkennt, der Personalerzähler
beschränkt sich dabei auf eine
einzige Person und kennt deren
Innerstes und Äußeres, also auch
deren Gedanken, allerdings nicht die
Gedanken der anderen. Dabei ist es
allerdings so, dass im großen Umfang
Romane auf Dauer im Personalerzähler
vielleicht etwas monoton sein können.
Das heißt, der personelle Erzähler
kann in einem Roman auch
unterschiedliche Personen konkret
beleuchten. Der Ich-Erzähler
beschreibt aus der Ich-Perspektive,
das heißt, der Erzähler verschmilzt
mit dem Protagonisten der Handlung.
Dabei nimmt er alles subjektiv aus
seiner Sicht wahr. Es gibt
unterschiedliche Themenschwerpunkte,
das heißt, Romane werden in
sogenannte Genres gebildet, dabei
spielen Liebe, Abenteuer oder
Kriminelle.
Das heißt, hier ist es wichtig, dass
es um Kriminal, das heißt, es geht um
Verbrechen, es geht um Science
Fiction, es geht um historische
Romane, das heißt, historische
Ereignisse wie zum Beispiel
Mittelalterromane oder Romane aus dem
Zweiten Weltkrieg dabei sind. Es ist
so, dass wir in die Welt, in die
jeweilige Welt eintauchen und im
Grunde genommen, anders als bei
Sachbüchern, nicht nur bloße Fakten
bekommen, sondern wir auch eine
emotionale Erfahrung
mit den unterschiedlichen
Gegebenheiten
machen. Das heißt, aus einer Sicht
eines Menschen erzählt. Das muss
nicht zwangsläufig neue Historie
sein. sondern das kann, wie gesagt,
auch im Mittelalter spielen oder auch
in der Antike. Es kann auch
politische Romane geben, es kann auch
gesellschaftliche Romane,
Finanzromane, Medizinromane,
Krankenhausromane. Das heißt, dabei
wird im Grunde genommen nur der
Themenschwerpunkt gesetzt. Das Epos
ist eine weitläufige Erzählung. Dabei
schaut man darauf, dass das Epos aus
der Antike stammt. Das heißt, es ist
eigentlich eine zur Dichtung
gehörende Gattung, denn sie findet
auch meistens in Versform statt. Das
heißt, wir haben hier das beliebte
antike Hexameter. Dabei ist es so,
dass dieses Hexameter ein besonderes
Versmaß mit besonderen Hebungen und
Senkungen ist. Das heißt, wir haben
hier schon eher den Hang zur Lyrik.
Das lässt sich dadurch deuten, dass
es eben eine mündliche Übersicht ist.
Lieferung ist, das heißt, dass dieses
Epos auch vorgetragen wurde, daher
hat es diesen lyrischen Charakter,
aber es ist eben eine weitläufige
Erzählung und wird daher eher zu Epik
gezogen. Wir haben dabei nicht wie im
Roman eine Schilderung von
Persönlichkeiten und persönlichen
Entwicklungen, sondern wir haben hier
Heldenfiguren oder Götter, aber nicht
einzelne Entwicklungen, sondern diese
Götter sind, in diese kann man nicht
reinschauen, sondern wir schauen, wie
sie sich beweisen in Schilderungen
über Kämpfe, Versammlungen, Feste,
Opferungen oder sonstige große
Zusammenkünfte, bei denen sich
unterschiedliche Parteien
gegenüberstehen und etwas entwickeln.
Wir haben also heute uns mit den
unterschiedlichen Formen der Epik
beschäftigt und haben dabei
festgestellt, dass die kleinen Formen
unterschiedliche Schwerpunkte haben,
dass dadurch auch anhand dieser
kleinen Form die
Unterschiedlichkeiten sehr groß sind.
Das heißt, während wir bei Fabeln und
Märchen über magische,
utopische, ganz erdachte Dinge
denken, gehen wir hin über Sagen und
Legenden zu Menschen, die real sind,
deren allerdings doch übernatürliches
nachgesagt wird, indem man die
Geschichte im Grunde genommen
zuspitzt und überspitzt, bis hin zur
Kurzgeschichte, die nüchtern eine
Alltagssituation zeigt, bei der man
sehr viel Raum für Spekulationen hat,
die im Grunde genommen ohne Anfang
und ohne Ende uns die gesamte
Geschichte in unseren Kopf wirft und
wir diese Geschichte weiter bzw.
zusammendenken müssen. Anders als bei
der Großform der Epik ist es im Roman
so, dass wir auf die persönlichen
Entwicklungen der einzelnen Figuren
schauen. Dabei stellen wir fest, dass
es komplexe und weitläufige
Handlungsstränge gibt. Bei dem Epos
ist es so, dass wir nicht auf die
Persönlichkeiten und die persönliche
Entwicklung schauen, sondern auf die
großen Götter und Helden schauen und
deren Kämpfe und im Grunde genommen
deren Entwicklung nicht beleuchten.
deren persönliche, sondern die
Entwicklung der jeweiligen Partei,
die sie vertreten, uns anschauen und
uns im Grunde genommen des Kampfes
und der Versammlung und der Opferung
irgendwie als Erfahrung nehmen, damit
wir verstehen, was große Dinge sind,
was im Grunde genommen
gesellschaftspolitisch verstanden
werden kann. Vorher haben wir uns mit
der Inhaltsangabe einem wichtigen
oder einem der wichtigsten Operatoren
für epische Texte beschäftigt. Dabei
haben wir festgestellt, dass eine
Inhaltsangabe nicht nacherzählt,
sondern nur zusammenfasst,
wiedergibt. Wir haben festgestellt,
dass Inhaltsangaben immer in Präsenz
geschrieben werden, auch wenn
Erzählungen in der Vergangenheit
geschrieben sind, berichtet und fasst
die Inhaltsangabe immer in der
Gegenwart zusammen, denn sie soll das
Geschehene wiedergeben
und im Grunde genommen zeigen, dass
das jetzt gerade passiert, also das,
was gerade gelesen wurde,
wiedergegeben wurde, dass man in die
Handlung eintauchen kann, wiedergeben
kann, dabei nur auf die wichtigsten
Aspekte geleitet wird, also der Fokus
dabei nur auf die wichtigsten Aspekte
geleitet wird. Wir haben dabei auch
die Methode gelernt, den Text
komplett zu lesen und die letzte
Handlung als Ausgangspunkt zu nehmen
und da anhand dieser Handlung sich
die Frage stellen zu stellen, wie ist
es zu dieser Handlung gekommen und
damit den Handlungsverlauf zu
rekonstruieren, sodass man einen
kohärenten, das heißt schlüssigen
roten Faden erhält und dabei nicht
auf Einzelheiten oder Nebensächliches
eingilt. Ich danke für die
Aufmerksamkeit.