So, hallo und willkommen zum Webinar
heute in Deutsch zum Thema Sachtexte.
Mein Name ist Sarah Fischer und ich
freue mich, dass ihr da seid. Genau,
der Ablauf der Präsentation heute
wird so ablaufen, dass wir uns
zunächst Merkmale von Sachtexten
anschauen, dann die
Erscheinungsformen von Sachtexten,
dann gucken wir uns an, okay, es ist
ein Sachtext, aber wie analysiere ich
den? Und dann schauen wir uns noch
genauer das Beispiel der Präsentation
an. politischen Rede an, was halt
häufig vorkommt, nicht nur in
Deutsch, sondern auch in anderen
Sprachen und Fächern, so zum Beispiel
Geschichte.
Generell ist ein Sachtext ein
Gebrauchstext. Wir werden nachher
noch Beispiele sehen, aber zum
Beispiel ein Kochrezept oder so ist
auch ein Sachtext. Das sind nicht
fiktionale Texte. Fiktionale Texte
sind sowas wie Romane oder sowas.
Also ich sage jetzt mal ganz einfach
ausgedacht. Und ja, Sachtexte sind
halt eben nicht ausgedacht, sondern
basieren meistens auf Fakten. Sie
liefern Informationen über
verschiedene Fakten oder Dinge und
sind daher im Alltag präsent.
Gebrauchsanleitungen, dann wie ich
gerade meinte, Kochrezepte, aber
auch. wie baue ich das Möbelstück auf
und so, aber genauso auch informative
Texte, zum Beispiel über Corona im
Moment und so weiter. Sie schildern
wahrheitsgemäß Handlungen und
Vorgänge auf neutrale Weise. Dabei
wird nämlich eben nicht die eigene
Meinung wiedergegeben. Also,
Sachtexte sind immer, immer, immer
objektiv und niemals subjektiv.
Sachtexte sind in der Mann- oder Du
-Perspektive im Präsens verfasst.
So, hier haben wir nochmal ein paar
Beispiele, also Erscheinungsformen.
Und hier haben wir die geordneten
nach den jeweiligen Funktionen, zum
Beispiel hier Sachtexte, die
informierend bzw. darstellend sind.
Das sind zum Beispiel
Zeitungsartikel, Berichte, also ein
Unfallbericht zum Beispiel oder so
ein Protokoll oder Reportagen,
Dokumentationen. und so weiter. Dann
appellierend und auffordernd sind zum
Beispiel Werbetexte, Wahlreden,
Plakate, Flyer oder Werbung generell.
Kommentierende Sachtexte sind
Filmkritiken, Blockeinträge,
Zeitungskommentare oder auch
Lesertriffe. Normativ bzw. regelnd
sind eben, ja, selbsterklärend
Gesetze und Hausordnungen,
Schulordnungen oder auch Verträge.
Normativ setzen die Norm. Dann
anweisend, was ich schon meinte,
Gebrauchsanweisungen, Kochrezepte und
so weiter. Expressiv, das wären zum
Beispiel Tagbucheinträge. Und
argumentativ, das ist Stellungnahme
zum Beispiel. Hier muss man dann ein
bisschen schauen. Da natürlich in
einigen von den erwähnten Formen...
hier die eigene Meinung vorkommt,
muss man dann ein bisschen
differenzierter betrachten, ob es
sich denn wirklich noch um einen
Sachtext handelt. So, wir kommen
jetzt zum Analysevorgehen, also wie
analysiere ich überhaupt den
Sachtext, wenn er vorliegt? Das
Allerwichtigste ist dann, dass man
fragt, okay, was will dieser Text
aussagen und was ist die Absicht
davon? Also Hauptaussage und
Aussageabsicht. Dann beachtet man
auch den Sprachstil des Sachtextes.
Man schaut sich an, okay, es ist in
Präsenz geschrieben. Dann schaut man
sich die Fachbegriffe und Benennungen
an im Text. Und man unterteilt oder
man kann ihn unterteilen in
Einleitung, Hauptteil und Schluss,
wie die meisten Texte.
Die Einleitung ist so aufgebaut, dass
man zunächst den Einleitungssatz hat.
Das ist dieser typische
Einleitungssatz, den man auch bei
Gedichten hat oder bei Romanen,
Dramen und so weiter, der die äußeren
Merkmale des Textes behandelt. Also
wer hat was, wann, wie, wo
geschrieben. Autor, Titel, Thema,
Erscheinungsjahr, Erscheinungsort und
die Textsorte. In der Einleitung ist
zudem die Absicht und die Position
des Verfassers zu sehen und die
Adressaten des Textes. Also, an wen
ist es überhaupt gerichtet? Das sehen
wir gleich nochmal an der Rede. Das
ist ganz wichtig. Dann führt
logischerweise die Einleitung auch
immer kurz in die entsprechende
Thematik ein, verbindet zum Beispiel
mit aktuellen Ereignissen oder
ähnlichem. Und in der Einleitung gibt
es eine kurze Inhaltsangabe und
Darstellung der wichtigsten Aussagen
des Textes, also der Leitgedanken.
Im Hauptteil der Analyse hat man
zunächst den Inhalt und da unterteilt
man halt eben den Text für sich
selber in Sinnabschnitte, Funktionen
der Abschnitte und Zusammenhänge und
fasst dann die Hauptaussagen
zusammen. Die Struktur vom Hauptteil,
also die Art der Darstellung, ist,
dass man Thesen aufstellt, dass man
Tatsachen formuliert. Fragestellen
anguckt und diese dann analysiert.
Also, ja, mithilfe des Textes, also
eine intensive Textarbeit macht im
Hauptteil, das ist sehr wichtig, auch
dass der Hauptteil länger ist als
Einleitung und Schluss, dass man auf
alle Besonderheiten des Textes
eingeht und, ja, vor allem wichtig
eben, dass man die Intention erfasst.
Und daraufhin kann man das ja
analysieren. Also wir sehen das
gleich nochmal bei der Rede, aber
dass man zum Beispiel denkt, ja okay,
jetzt
hält mir gerade nichts ein. Also man
muss halt eben denken, okay, der
Autor will zum Beispiel sagen,
dass er etwas, oder er will die Leute
dazu bringen, etwas zu tun, zum
Beispiel Geld zu spenden. Dann würde
man das so darstellen, dass man zum
Beispiel Mitleid erregt durch
irgendwas, so in diese Richtung. Das
ist damit gemeint und das kann man
dann eben quasi am Text beweisen, sag
ich mal. Und so kann man halt eben im
Hauptteil zur Analyse vorgehen.
So, dann im Hauptteil schaut man sich
auch den Aufbau, die Plausibilität
und die Überzeugungskraft der
Argumentation. Wie ist die
Argumentationsweise vom Autor? Ist
sie plausibel? Ist sie moralisch?
Setzt sie mehr auf rationale Werte
oder auf emotionale? Ist es taktisch
oder ist es strategisch? Es gibt
verschiedene Argumenttypen. Einmal
das Faktenargument, das sind
belegbare Tatsachen. Dann normative
Argumente, die leitet man ab von
allgemeinwürdigen Ansichten, Normen
und Werten. Sachen, die halt eben
nicht unbedingt direkt im Gesetz
verankert sind, aber die einfach in
unserer Gesellschaft üblich sind.
Dann gibt es das Autoritätsargument.
Das bezieht sich auf eine
Autoritätsperson. Das kann zum
Beispiel ein Experte sein, also sei
es ein Wissenschaftler, wenn es zum
Beispiel um Klimasandel geht und so
weiter. Dann gibt es auch das
indirekte Argument. Das stützt das
eigene Argument, indem man die
Gegenposition entkräftet. Ja, das
kann zum Beispiel so gemacht werden,
indem man sagt, ja, das Bett ist zu
klein oder das Bett scheint zu klein,
aber dennoch ist es groß genug, um
darin zu schlafen. Also ist ja so,
dass man zuerst die andere Seite
darstellt und dann sagt, ja, aber es
ist gar nicht wahr oder gar nicht
schlimm. Und dann kann man sich noch
fragen, okay, werden auch Zitate?
benutzt wird, auf jemanden zurück
sich bezogen. Dann muss man im
Hauptteil auch auf die sprachliche
Gestaltung des Sachtextes eingehen.
Gibt es Auffälligkeiten? Generell
irgendwas vom Aufbau oder was auch
immer. Dann kann man sich den Satzbau
anschauen. Ist es eher so, dass er
viele lange aneinandergereihte Sätze
hat, also Hypotaxen oder sind es
kurze, ganz kurze Sätze, abgehakt und
so weiter, also Parataxen. Was ist
die Sprachfamilie? Also werden viele
Fachbegriffe oder Fachwörter
verwendet? Oder ist es mehr
Umgangssprache oder Slang, zum
Beispiel um die Leute zu erreichen,
sagt man? Also wenn man zum Beispiel
mit Leuten aus einem bestimmten
Gegend redet und auch daherkommt,
dass man dann zeitgemäß mit einer von
euch zum Beispiel als Politiker oder
so. Dann auch der Wortschatz. Bedient
man sich immer der gleichen Wörter
oder ist der vielfältig und
ausgeprägt? Dann auch noch die
rhetorischen Mittel, zum Beispiel
rhetorische Fragen sind natürlich zum
Beispiel auch im Reden mega beliebt,
aber auch Alliterationen,
Wiederholungen und so weiter. Dann
schaut man sich eben das, was ich
eben meinte, worauf man hin
analysieren kann, ist eben die
Intention. Also welche Absicht und
welche Ziele verfolgt der? derjenige,
der den Text verfasst oder vorträgt.
Welche Lesergruppe wird angesprochen?
Was soll dadurch passieren oder
bewirkt werden durch diesen Sachtext
eben?
Der Schluss der Analyse beinhaltet
manchmal, nicht immer, eine Wertung
der Position, die der Autor einnimmt.
Ich sage das immer noch dazu, denn es
gibt auch viele Lehrkräfte, die das
nicht gut finden, wenn man seine
eigene Meinung in den Schluss der
Analyse... Da würde ich auf jeden
Fall empfehlen, das nochmal
abzusprechen. Sonst kann man halt
eben mal bewerten, wie man selbst das
wahrnimmt. Dann überprüft man nochmal
schlussgehend die Argumentation des
Autors. Ist es stichhaltig und
schlüssig? Erfüllt der Text seinen
Zweck? Und dann fasst man das kurz
nochmal zusammen in den eigenen
Worten. Wichtig hierfür ist, dass man
nicht neue Sachen im Schluss neu
einbringt, sondern sich lediglich auf
die Ausarbeitung im Hauptteil
bezieht. Das ist ganz wichtig und
sollte auch befolgt werden.
So, jetzt gucken wir uns noch, wovon
ich eben schon gesprochen hatte, das
Beispiel der politischen Rede an. Da
schaut man sich zunächst den Redner
an, also wer spricht da, in was für
einer Situation befindet er sich, was
hat er für eine Absicht, welches Ziel
verfolgt er, Was gibt es für eine
Beziehung vom Redner zum Publikum,
was ich eben meinte. Zum Beispiel,
der kommt aus den Reihen, der kann
den Dialekt sprechen, der ist einer
von ihnen oder will ihm das
vermitteln. Das ist ja was anderes,
als dass er zu großen Veranstaltungen
geht und sich nicht komplett
abschirmen lässt, sondern mit allen
redet und so. Das vermittelt ja was
ganz anderes. Dann schaut man sich
den Redetext an. Was ist das Thema?
was sind die Hauptaussagen, die
Schlüsselbegriffe der Rede, wie, also
mit welchen Argumenten wird
argumentiert, aber auch auf welche
Argumentationsweise und woran wird
appelliert, also was soll geschehen.
Dann schaut mich das Publikum an,
also die Adressaten, wer ist da,
welche Erwartung oder
Erwartungshaltung hat dieses
Publikum, welche Reaktionen entweder
haben die oder sollen hervorgerufen
werden. Was sind generell die
Rahmenbedingungen oder die
Hörsituationen? Häufig macht es Sinn
oder häufig werden Redner eben von
oben eher gehört, also dass man auf
einer kleinen Bühne steht oder so,
kann dabei ja auch ganz andere
Wirkungen haben, wenn man auf einer
Ebene mit den Leuten steht. Dass
einen gar nicht alle sehen, sondern
nur die Stimme quasi durchdringend
ist oder so. Was auch immer, das kann
man dann halt eben auf den Inhalt des
Textes drauf beziehen. Was ich hier
noch wichtig finde, ist zu sagen,
dass man eine politische Rede häufig
auch in Geschichte oder in
Sozialwissenschaften in einer Klausur
analysieren kann. Also das kann man
vielfältig noch anwenden, dieses
Wissen.
So, wir haben nochmal spezieller
quasi, wie man eine Rede analysieren
würde. Genau, also man schaut sich
nochmal Redner und die Adressaten an.
Also was ist die Absicht vom Redner
und was ist das Verhältnis von Redner
und Publikum? Es gibt also z.B.
verbale Äußerungen, indem man die
auch direkt anspricht. Oder auch
nonverbale Äußerungen wie Applaus
oder Wuhrufe, was auch immer. Dann,
was ist überhaupt der Redeanlass? Ja,
es ist zum Beispiel ein jährliches,
also es ist ein besonderer Feiertag
oder jährt sich ein spezielles
Ereignis. Ja, Thema und Inhalt
natürlich intensiv befassen. Und dann
kann man natürlich wieder auf den
Aufbau und auf die Argumentation
achten. Welche Thesen bringt er?
Welche entkräftet er? Wo steht er
für? Wo steht er gegen? Wie ist seine
Argumentation? Benutzt er Argumente,
also Faktenargumente vor allem? oder
nur Vorurteile oder schürt Ansichten
einer Person, die vielleicht schon da
sind, obwohl die auch gar nicht
richtig sind, ist er überzeugend und
ist seine Argumentation essentiell.
Genau. Ich bedanke mich fürs Zuhören
für das Thema Sachtext in Deutsch und
wünsche einen schönen Abend.