Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
der indirekten Rede. Wir schauen uns
also an, was ist die indirekte Rede?
Welche Punkte hat die indirekte Rede?
Worauf müssen wir also achten? Also,
welche zwei Kennzeichen hat die
indirekte Rede? Was müssen wir zum
Thema Umwandlung bei der direkten
Rede wissen? Das heißt, wie verhält
sich das Verb? Wie müssen wir das
Verb umwandeln? anschließend werden
wir einen kurznächsten Kurs zum Modus
des Verbs machen. Wir wissen, dass
das Verb aus fünf Säulen besteht. Der
Person, dem Numerus, dem Tempus, dem
eben besagten Modus und dem Genus
Verbi, also dem Geschlecht des Verbs.
Die vierte Form, also die vierte
Säule, Das Modus ist letztendlich die
Frage, wie das Verb ist. Das heißt,
das Wie wird wichtig, wenn wir über
die indirekte Rede sprechen. Das
heißt, das führt uns letztendlich
genau zu dem Thema der Bildung des
Konjunktivs. Und anschließend werden
wir uns die Zeiten im Konjunktiv
anschauen. Das heißt, wie verändert
sich das Verb und wie verändern sich
die Zeitverschiebungen im Konjunktiv,
wenn wir den Konjunktiv benutzen.
Anschließend werden wir uns mit den
Fragesätzen beschäftigen, den
Aufforderungen und den Bitten. Das
heißt, wir werden uns schauen, wie
wir Fragesätze, Aufforderungen und
Bitten in einen indirekten Fragesatz,
in einen indirekten Aufforderungssatz
oder in eine indirekte Bitte
formulieren können. Abschließend
werden wir uns nochmal ein Resümee
vor Augen führen und besprechen, was
wir letztendlich als Konsequenz aus
den Unterpunkten ziehen können.
Beginnen wir mit der indirekten Rede.
Die indirekte Rede ist letztendlich
die sinngemäße Wiedergabe dessen, was
jemand gesagt hat. Das heißt, wir
sehen das hier an diesem Bild. Wir
sehen hier einen Dialog zwischen
Peter und Maria. Maria sagt zu Peter,
ich gehe zu Julias Geburtstagsfeier.
Einen Tag später spricht Peter mit
Annette und berichtet das, was Maria
zu ihm gesagt hat. Also was Maria
gestern zu ihm gesagt hat. ihm gesagt
hat. Das heißt, er gibt wieder, was
eine dritte Person zu ihm gesagt hat.
Da Annette nicht überprüfen kann, ob
das richtig ist und ob das wahr ist
und ob das wirklich so war, was Maria
zu Peter gesagt hat, müsste oder muss
Peter das in indirekter Rede
wiedergeben, denn es kann letztlich
nur eine Behauptung sein oder
letztendlich eine nicht sinngemäße
Wiedergabe. Wir können das nicht
überprüfen, Annette. hat keinerlei
Möglichkeit, das zur Überprüfung. Das
heißt, hierzu benutzen wir die
indirekte Rede. Die indirekte Rede
wird immer dadurch eingeleitet, dass
wir einen Sinnesverb benutzen, das
letztendlich unseren Hauptsatz
definiert. Wir sehen hier, sie sagte,
er behauptete, sie meinte, fragte,
erzählte, berichtet, behauptete. Wir
sehen hier den Unterschied immer
zwischen Präsensform und
Präteritumsform. Das hängt immer
davon ab, wie der allgemeine
Sinneszusammenhang ist. Das heißt,
wie ist die Zeitverschiebung, wie ist
der Zeitzusammenhang zwischen dem,
was berichtet und was wirklich gesagt
wurde. Wir stellen also fest, wir
haben bei der indirekten Rede immer
einen Begleitsatz, der letztendlich
unser Hauptsatz ist und der in den
Nebensatz einleitet und der Nebensatz
ist von der Definition her genau das,
was eben berichtet ist. Indirekte
Rede. Wir sehen das hier noch einmal
dargestellt. Wir haben eben am
Dienstag Peter, der sagt, Maria
sagte, sie gehe zu Julias
Geburtstagsfeier oder Maria sagte,
dass sie zu Julias Geburtstagsfeier
gehe. Wir stellen fest, wir haben
jetzt bei Arten der indirekten Rede
und der Wiedergabe dessen, was Maria
zu Peter sagte. Wir haben das so
dargestellt, weil wir im Deutschen
einerseits die Möglichkeit haben,
einen uneingeleiteten Nebensatz zu
haben. Dabei ist die Satzstruktur die
gleiche wie beim Hauptsatz. Das heißt
Subjekt, Prädikat, Objekt. Oder wir
haben einen eingeleiteten Nebensatz,
meistens durch die Konjunktion das,
also die Subjunktion das, weil sie
unterordnet. Und dabei rutscht das
Prädikat ans Ende des Nebensatzes.
Okay, diese beiden Möglichkeiten
stehen uns zur Verfügung. Kommen wir
nun zu dem großen Thema der
Umwandlung. Wenn wir über indirekte
Rede sprechen, müssen wir wissen,
dass die Umwandlung letztendlich
wichtig ist, da wir dadurch kenntlich
machen, dass es sich hier um die
Wiedergabe einer Botschaft eines
Dritten handelt. Das heißt, wir
müssen hier einige Punkte beachten.
Der erste Punkt ist, dass wir die
Pronomen verändern müssen. Das heißt,
sagt Maria, ich gehe zur
Geburtstagsfeier, müssen wir
wiedergeben, dass sie sagte, dass sie
zu Julias Geburtstagsfeier gehe. Eben
gerade deshalb ist es wichtig, bei
der indirekten Rede auf die
Umwandlung zu achten. Das heißt, wir
stellen fest, Pronomen müssen
verändert werden und angefasst
werden. Das heißt, aus der ersten
Person, das, was Maria in wörtlicher
Rede mitteilt, wird in indirekter
Rede eben von Peter wiedergegeben.
Dabei wird das Ich zur dritten Person
Singular, also Sie. Zudem verändert
sich auch die Verbform, das heißt der
Modus des Verbs. Wir werden da
anschließend noch drüber sprechen.
Und zwar ist es so, dass die
Verbform, der Modus umgewandelt wird,
um kenntlich zu machen, dass es sich
hier um eine indirekte Rede hält. Das
heißt, im mündlichen Sprachgebrauch
ist es allerdings so, dass der
Indikativ auch als Indikativ
übersetzt wird. sich wenige Menschen,
die Mühe machen, kenntlich zu machen,
dass es sich hier um eine Aussage
eines Dritten handelt. Das heißt, oft
ist es so, dass im Alltagsgebrauch
und bei nicht offiziellen Anlassen
gesagt wird, Jonas sagt, Doppelpunkt,
Anführungsstriche, es ist kalt
draußen. Also wir wissen oder wir
hören, dass Jonas sagt, es ist kalt
draußen. Wir teilen dann also unserer
Mutter mit, Jonas sagt, es ist kalt
draußen. Jonas sagt, dass es kalt
draußen ist. Dabei stellen wir fest,
dass sich das Verb nicht verändert.
Es bleibt alles im Indikativ.
Richtiger ist es allerdings, dass wir
den Konjunktiv 1 verwenden. Das
heißt, sprechen wir hier zu anderen
Personen als in unserem Umgang im
familiären freundschaftlichen
Bereich. Das heißt, wenn es um
offizielle Berichterstattung geht,
wenn es um offizielle, öffentliche
oder objektiv wichtige Dinge, wie zum
Beispiel auch in der Schule, um in
der Schule gesagtes geht, müssen wir
den Konjunktiv I verwenden. Genauso
eben auch oder gerade auch in der
Schriftsprache. Das heißt, wir
verwenden den Konjunktiv 1. Dabei
verwandeln wir das Verb ist, also er
ist oder es ist, zu es sei. Das heißt
aus Jonas sagt, es ist kalt draußen,
wird Jonas sagt, es sei kalt draußen.
Wir stellen also fest, dass es hier
eine Umwandlung gegeben hat. Dabei
verschwindet... finden Doppelpunkte
und Anführungsstriche unten, und zwar
die direkte Rede, und wird in die
indirekte Rede umgeformt, indem wir
ein Komma setzen. Wir könnten zum
Beispiel auch sagen, Jonas sagt, dass
es kalt draußen sei. Dabei verändern
wir eben gerade nur die Satzstellung
und leiten den Nebensatz oder die
Rede im Grunde genommen mit einer
Subjunktion ein und stellen so
heraus, dass es eben etwas
Berichtetes ist, was gehört wurde.
Marie sagte, ich hatte keine
passenden Schuhe dabei, formen wir so
auch um. Maria sagte, sie habe keine
passenden Schuhe dabei. Die
Zeitfolge, darauf ist zu achten, ist
einerseits diese. Wir stellen fest,
Jonas sagt, es ist kalt draußen.
Jonas sagt, es ist kalt draußen,
indem sich jetzt, ich sage jetzt mal
Peter, in dem Moment zu seiner Mutter
wendet und eben genau das wiedergibt,
was er gerade von Jonas gehört hat.
Hier ist es so, das hatte wird zu
habe, obwohl das ja eigentlich
augenscheinlich hätte sein müsste,
also sie hätte keine passende Schule
dabei. Allerdings ist der Indikator
für das Tempus nach wie vor im
Hauptsatz zu finden. Das heißt, unser
Begleitwort, also das Einleitungswort
für den Nebensatz sagte, das
Sinnesverb, gibt letztendlich
Auskunft darüber, wann das Gesagte
gesagt wurde. Das heißt, ob es sich
jetzt um eine Vergangenheit oder eine
Gegenwart handelt, wie zum Beispiel
sagt oder sagte, hängt nicht von der
Konjunktivform ab, also von dem, was
gesagt wird, sondern von dem ab, wie
der Begleitsatz eingeleitet, also wie
der Begleitsatz einleitet. Deswegen
wird hier aus hatte, habe. Der
Konjunktiv 1 wird gebildet dadurch,
das werden wir im späteren Verlauf
auch noch sehen, dass er auf der
Präsensstammform gebildet wird. Okay,
der Konjunktiv 2 wird verwendet, wenn
der Konjunktiv 1 dem Indikativ
gleicht. Das heißt, wenn wir das
Problem haben, dass der Konjunktiv 1
dem Indikativ gleicht, haben wir
nicht mehr die Möglichkeit
herauszustellen, dass es sich hier um
eine indirekte Rede, also um ein
Drittes von einem Dritten Gesagten
handelt. Um das klar herauszustellen
und um es klar davon zu distanzieren,
was eben gesagt wurde, müssen wir
dann also den Konjunktiv 2 verwenden.
Daraus wird dann hier, wie in dem
Beispiel, Kirsten, die sagt, Sie
haben eine Stunde auf dich warten
müssen. Dann sagt Kirsten, oder wir
berichten dann im Anschluss, Kirsten
sagt oder Kirsten sagt. sagte, sie
hätten eine Stunde auf mich warten
müssen. Ja, wir stellen also fest,
was haben wir hier in der Umwandlung?
Einerseits das Dich wird zu mich,
weil sich das Dich hier an mich
wendet. Das heißt, ich gebe wieder
mich, das Pronomen ändert sich und
auch das Verb ändert sich. Hier in
diesem Fall, das haben wir zu hätten.
In anderen Fällen könnte man nicht
klar herausstellen, ob es sich hier
um eine Indikativform handelt, also
um eine direkte Rede oder eine
indirekte Rede. Kirsten sagte, Sie
haben eine Stunde auf mich warten
müssen. Man könnte auch sagen,
Kirsten, Sie haben eine Stunde auf
mich warten müssen. Damit würden wir
den Sinn vertauschen. Und zwar würde
das klingen, als wenn man auf Kirsten
hätte warten müssen. Deswegen
verwenden wir den Konjunktiv 2, wenn
die Konjunktiv 1-Form dem Indikativ
gleicht. Zudem müssen wir auch noch
darauf achten, dass im Konjunktiv 2
die Möglichkeit besteht, die Aussage
zu bewerten. Das heißt, der
Konjunktiv 1 ist die sachliche,
objektive, ohne Zweifel und ohne
Wertung berichtende Form. Wir haben
allerdings die Möglichkeit, die
Aussage, die wir gehört haben, auch
anzuzweifeln. Wir drücken diesen
Zweifel aus, indem wir auch den
Konjunktiv 2 bewerten. Das heißt, wir
könnten einerseits sagen, Markus
behauptet, er sei krank. Das werten
wir nicht, das nehmen wir einfach so
hin. Wenn wir also im Klassengespräch
wären und die Lehrerin fragen würde,
was ist mit Markus, könnten wir
sagen, Markus behauptet, er sei
krank. Dabei würden wir uns ganz klar
davon distanzieren und uns nicht und
die Tatsache, dass er eben krank ist
oder nicht, nicht beurteilen. Würden
wir allerdings sagen, Markus
behauptet, er wäre krank, aber ich
habe ihn gerade über die Straße
laufen sehen, dann haben wir einen
Zweifel mit eingeräumt. Das heißt,
wir können uns auch merken, dass der
Konjunktiv 2 in der indirekten Rede
auch einen Zweifel ausdrücken kann.
Konjunktiv 1 als offizielle
berichtende Form ohne Wertung und
Objektiv. Konjunktiv 2 entweder als
Möglichkeit herauszustellen, dass es
sich um eine indirekte Rede handelt,
wenn der Konjunktiv 1 dem Indikativ
gleich oder um einen Zweifel in die
Behauptung einzumischen. Kommen wir
nun zu unserem Exkurs und zwar haben
wir ja bereits schon nun einige Fälle
gesehen, in denen wir den Modus also
gewechselt haben. Also zwischen dem
Indikativ und dem Konjunktiv 1 oder 2
gewechselt haben. Dafür wollen wir
einen Schritt zurückgehen und uns
einmal klar machen, was ist überhaupt
ein Modus. Wir haben gerade
festgestellt, der Modus ist die
vierte Charaktereigenschaft des
Verbs. Zwischen der Person, dem
Numerus, der Zeitform, also dem
Tempus und dem Geschlecht des Verbs,
gibt es eben auch noch den Modus des
Verbs. Das heißt, wir fragen wie.
Wie? Das heißt, der Modus gibt
Auskunft darüber, wie die
Aussageweise ist. Das heißt, hier
wird die Aussageweise bestimmt.
Diese Aussageweise kann in drei
Formen auftreten, die sogenannten
drei Modi. Einmal dem Indikativ, dem
Konjunktiv und dem Imperativ. Dabei
ist der Konjunktiv die Form, die am
meisten verwendet wird,
beziehungsweise die letztendlich die
Wirklichkeitsform ist, die
berichtende Form. Ich kann also
sagen, er schläft. Das ist eine
Beobachtung. Wir hören ihn schnarchen
im Raum. Wir stellen also fest, er
schläft. Die Wirklichkeitsform. Das,
was jetzt gerade ist, also was in
Realität passiert. Im Gegensatz dazu
haben wir den Konjunktiv. Der
Konjunktiv ist eine Möglichkeitsform.
Damit haben wir die Möglichkeit,
Dinge auszudrücken, die entweder
passieren könnten, können oder können
werden. Das heißt Dinge, die
hypothetisch, das heißt mutmaßlich
sein können oder auch nicht. Wir
können das mit Gewissheit nicht
sagen, deswegen drücken wir diese
Formen oder diese Aussagen im
Konjunktiv aus. Und deswegen heißen
sie Möglichkeitsformen. Also ich habe
immer die Möglichkeit, dass es
zutrifft oder auch nicht. Dabei
unterscheiden wir in zwei Formen, dem
Konjunktiv 1 und dem Konjunktiv 2.
Wir haben jetzt gerade schon
festgestellt, dass es
unterschiedliche Situationen gibt,
indem wir einerseits den Konjunktiv 1
oder einerseits den Konjunktiv 2
verwenden. Hier sehen wir auch
nochmal zwei Beispiele. Er sagt, er
habe Hunger, man gebe ihm etwas zu
essen. Also, er sagt, er habe Hunger.
Wir können das leider nicht
feststellen oder überprüfen, ob er
Hunger hat oder nicht, Denn wir
stecken nicht in seiner Haut, würde
man salopp sagen. Das heißt, wir
können nicht nachvollziehen, ob er
eben Hunger hat oder nicht. Sofern es
denn so ist, also gehen wir davon
aus, dass er Hunger hat, dann gebe
man ihm etwas zu essen. Also dann
möge man ihm etwas zu essen geben,
sodass er dann eben keinen Hunger
mehr haben wird. Das ist etwas, was
wir im Konjunktiv 1 darstellen, weil
es etwas ist, was wir verändern
können und was, sofern denn gegeben.
auch gelöst werden kann. Der
Konjunktiv II hier in diesem
Beispiel, das wüsste ich auch gern,
das hätten wir dann geklärt,
beschreibt eine Situation, die in der
Vergangenheit hätte anders gelöst
werden können, sofern denn eine
Situation dafür
gegeben wäre. Ja, also hätte man das
gewusst, hätte man das auch geklärt,
hätte man das klären können. Das
heißt, wir sehen hier auch die Formen
ich wusste in der Vergangenheit, ich
hatte geklärt, das sind Dinge, die in
der Vergangenheit spielen, das heißt
der Konjunktiv II greift auf das
zurück, was in der Vergangenheit
hätte verändert werden können, jetzt
aber nicht mehr verändert werden
kann. Das heißt, der Konjunktiv II
drückt Dinge Dinge aus, die davon
ausgehen, dass in der Vergangenheit
etwas verändert wird, damit sich das
auf die Gegenwart anders auswirken
kann.
Also um das nochmal klar zu machen,
der Konjunktiv 1 räumt eine
Möglichkeit ein, die noch verändert
werden kann. Der Konjunktiv 2,
dadurch, dass er auf die
Vergangenheit zurückgreift und die
Vergangenheit ist bereits passiert,
das heißt, sie ist nicht mehr
veränderbar, drückt aus, wie es hätte
sein können, aber jetzt nicht mehr
ist, da es bereits vergangen ist. Das
heißt, die Möglichkeit wurde bereits
genommen, ist entfallen. Der
Imperativ als dritter Modus ist eine
Befehlsform. Diese Befehlsform drückt
etwas aus, wobei wir nicht mehr auf
die Handlung oder auf die Möglichkeit
gucken, sondern tatsächlich auf eine
Anweisung schauen. Wenn wir also
diese beiden oder diese drei Modi
miteinander vergleichen, stellen wir
fest, dass der Indikativ etwas
beschreibt. beschreibt. Der
Konjunktiv etwas in den Raum stellt,
das heißt, er gibt Möglichkeiten zur
Auswahl und der Imperativ eine
Aufforderung ausdrückt. Das heißt,
dabei steht das Verb in der
sogenannten Imperativform, das heißt,
hier soll die Handlung ausgeführt
werden. Einerseits ist sie
ausgeführt, sie könnte ausgeführt
werden, sie hätte ausgeführt werden
können und sie soll jetzt ausgeführt
werden. Das als Beispiele. Dabei
haben wir die Imperativform gibt oder
gebt. Ja, meistens in der zweiten
Person Singular oder zweiten Person
Plural, da sich das direkt an einen
Adressaten wendet. Okay, kommen wir
nun zu dem Modus und der Bildung des
Konjunktivs. Wie wir schon gesagt
haben, baut der Konjunktiv 1, wir
sehen das hier an dem Beispiel, auf
den Präsensstamm auf. Das heißt, es
besteht in großer Zahl die
Möglichkeit, wie wir das hier bei
ich, wir und sie sehen, dass die
Formen mit dem Indikativ
übereinstimmen. Das heißt hier, um
das zu vermeiden, müssten wir den
Konjunktiv 2 verwenden. Sollte der
Konjunktiv 2 allerdings auch mit
einem Indikativ übereinstimmen,
müssten wir tatsächlich auf den
Hilfskonjunktiv würde zurückgreifen.
Das sollte allerdings nur geschehen,
wenn es wirklich unvermeidbar ist.
Wir stellen allerdings fest, dass der
Konjunktiv 1 gewisse Eigenschaften
hat. Und zwar sehen wir das hier
schön an der zweiten und dritten
Person Singular, genauso wie an der
zweiten Person Plural. Und zwar haben
wir noch ein E dazu, wo wir im
Indikativ präsent sagen, gehst, sagen
wir im Konjunktiv 1 gehest. Wir
stellen fest, dass die Formen ähnlich
sind, allerdings ein E dazu kommt.
Hier entfällt das T in der dritten
Person Singular und dazu wird ein E
angehangen, also gehe. Und bei ihr
wird ein E wieder hinzugefügt. So
können wir also herausfinden oder
können wir feststellen, wie der
Konjunktiv 1 gebildet wird, eben
durch diese Kennzeichen. In der
zweiten, dritten Person Singular und
in der zweiten Person Plural.
Zusätzlich haben wir noch ein sehr
wichtiges Verb und zwar das Verb
sein. Das bekannt in immer.
unregelmäßig ist und seine eigenen
Konjunktivendungen hat. Das heißt,
der Konjunktiv 1 wird für das Verb
sein wie folgt gebildet. Ich sei, du
seiest oder du seist, das ist die
moderne Form, allerdings ist es
richtiger, seist, also sei jetzt zu
benutzen. Er, sie, es sei, wir seien,
ihr seiert, sie seien. Wir stellen
fest, die allgemeinen Regeln, die wir
bei den Verben im Deutschen haben,
Verben gibt es hier auch, und zwar,
dass die erste und die dritte Person
im Plural gleich sind. Und es gibt
auch viele Verben, bei denen die
erste und dritte Person Singular
gleich sind. So auch hier beim
Konjunktiv. Die Zeiten im Konjunktiv
sind einmal so zu beachten. Und zwar
haben wir unterschiedliche Formen,
die wir in direkter Rede ausdrücken
können. Das heißt, in der direkten
Rede können wir jede Zeitform so
verwenden und verwenden sie auch.
unterschiedliche Zeitformen drücken,
unterschiedliche Situationen aus und
die müssen natürlich auch in
indirekter Rede gewahrt bleiben. Das
heißt, hier haben wir vier
Möglichkeiten. Die Präsensform
drücken wir in der ganz einfachen
Präsensform aus. Das heißt, sie
sagte, sie gehe. Natürlich haben wir
hier das Problem, wie eingangs schon
erwähnt, dass sich diese Form der
direkten Rede gleicht. Das heißt,
hier könnten wir auch... auf den
Konjunktiv 2 zurückgreifen und sagen,
sie sagte, sie ginge, um
herauszustellen, dass es sich hier um
eine indirekte Rede handelt. Die drei
Vergangenheitsformen, Perfekt,
Präteritum und die Vorvergangenheit,
Plusquamperfekt, drücken wir ganz
einfach mit einem Hilfsverb aus, also
entweder dem Hilfsverb haben oder
sein in der Konjunktivform und dem
Partizip. So wie wir das auch aus dem
Perfekt und Plusquamperfekt formen
können, haben wir hier das Partizip,
also das Vergangenheitspartizip und
dazu das Hilfsverb im Indikativ. Das
verändert sich hier, indem sich das
Hilfsverb im Modus ändert und zwar
vom Indikativ in den Konjunktiv
wechselt. Wir haben hier gegangen,
also ein Verb der Bewegung, deswegen
verwenden wir hier das Hilfsverb.
sein bei Verben des Bewegens und bei
allen anderen, wie zum Beispiel
gegessen. Also sie sagte, sie habe
gegessen, hätten wir hier das
Hilfsverb haben im Konjunktiv. Bei
den Futurformen ist es so, ich werde
gehen, sie sagte, sie werde gehen,
haben wir auch die Möglichkeit,
dadurch, dass sich hier die beiden
Formen gleichen, könnte man, um es
nochmal speziell herauszustellen,
hier auf die Würdeform zurückgreifen.
Oder man belässt es so und stellt das
im Grunde genommen nur alleine fest,
indem man sie sagte. Allerdings, wie
gesagt, um das nochmal konkreter
herauszustellen, könnten wir hier das
Hilfswerk werde in den Konjunktiv
setzen und da würde raus
konstruieren. Ansonsten kann es
gleich bleiben. Okay, kommen wir nun
zu den indirekten Fragesätzen. Und
zwar, indirekte Fragesätze sind
insofern wichtig, als dass wir
formulieren, was jemand gefragt hat.
Bei Fragen mit einem Fragewort
wandert das Fragewort in den
Nebensatz und ersetzt im Grunde
genommen die Stelle des Das mit
Doppel-S, also der Subjunktion, auch
Konjunktion genannt. Dabei bleibt die
Satzgliedstellung die gleiche. Das
heißt, wir verändern den Satz so,
oder besser gesagt, wir behandeln den
Satz so, So, als würde hier ein das
stehen und anstatt des das steht das
wo. Das heißt, das Verb bzw. das
Prädikat wandert an den Schluss des
Satzes. Wir sehen das hier an dem
Beispiel Steffi. Wo ist Stefan? Wir
sagen, Steffi fragt oder Steffi
fragte, wo Stefan sei. Wir haben hier
also die Umformung, die Umwandlung
eben gerade das ist zu sei in den
Kontexten. Konjunktiv und anstelle
des das haben wir hier das Fragewort
aufgegriffen, damit wir herausstellen
können, um welche Frage es sich
handelt. Bei Fragen ohne Fragewort
ist es so, die zumeist
Entscheidungsfragen sind, dass wir
ein ob verwenden. Das heißt, wenn wir
das an dem Beispiel sehen, Max hat
Christian Morgenzeit. Max fragt, ob
Christian Morgenzeit habe. Hier haben
wir das ob anstelle des das auch
wieder die gleiche Satz.
Tastgliedstellung. Ginge Max davon
aus, dass Christian morgen keine Zeit
hätte, würde er formulieren, Max
fragt, ob Christian morgen Zeit
hätte, obwohl er doch einen Test
schreibt. Ja, so haben wir hier die
Einräumung nochmal klar dargestellt,
also einen Zweifel daran, ob er
morgen Zeit hat. Ansonsten wird das
im Konjunktiv 1 dargestellt und der
Indikativ umgeformt in den Konjunktiv
1. Aufforderungen und Bitten sind so,
dass wir sie mit sollen ausdrücken,
um zu beschreiben bzw. um deutlich zu
machen, dass der Imperativ hier
verwendet worden ist. Das heißt, wir
sagen komm pünktlich und Maria sagte,
ich solle pünktlich kommen. Wir haben
zudem noch die Möglichkeit, anstatt
des Hilfsverb sollen, das Hilfsverb
mögen zu benutzen. Dabei ist es so,
dass mögen die gehobenere Sprache
ausdrückt, allerdings auch, ich
möchte das einmal an einem Beispiel
zeigen, die Perspektiven, also die
unterschiedlichen Gesprächsebenen
beschreibt. Wenn wir ein Sollen
verwenden, dann geht das davon aus,
dass eine Person jemandem etwas
befiehlt. Wenn man Mögen verwendet,
wir sehen das ja in dem Beispiel,
dass der Freund den anderen Freund
fragt, ruf mich doch bitte später
nochmal an. Franz sagte, ich möge ihn
doch später bitte nochmal anrufen.
Dann haben wir hier einerseits das
Bitte, einerseits das Möge, um eine
Höflichkeitsformel auszudrücken. und
wir haben die Gesprächsebenen auf
gleicher Höhe. Das heißt, sollen und
mögen verändern hier die
Gesprächsebenen. Zusätzlich haben wir
auch noch den Infinitivsatz. Bei dem
Infinitivsatz ist es so, dass es hier
nicht um Gesprächsebenen geht,
sondern da geht es um die
Objektivität. Das heißt, in einem
Bericht oder in einem offiziellen
Schriftstück sollte auf den
Infinitivsatz zurückgehen.
zurückgegriffen werden, denn er
berichtet sachlich darüber, was
gefordert wurde. Wie wir es hier
sehen, Maria forderte mich auf,
pünktlich zu kommen, Franz bat mich,
ihn später noch anzurufen oder
nochmal anzurufen. Wir stellen fest,
hier sind die Gesprächsebenen nicht
mehr wichtig, denn hier geht es
alleine um die Tatsache, dass
aufgefordert wurde, pünktlich zu
kommen oder dass nochmal angerufen
werden solle. Wir stellen also fest,
wir haben drei Möglichkeiten,
Aufforderungen und Bitten in
indirekter Rede umzuwandeln. Dabei
müssen wir darauf immer schauen, wie
wir das hier in der Zusammenfassung
nochmal sehen werden, dass wir
entweder schauen, dass wir die
Gesprächsebenen respektieren oder
darauf schauen, dass die allgemeine
Aussage wichtig sein soll. Wir
stellen also fest, die indirekte Rede
als solche ist die Wiedergabe dessen,
was jemand anderes gesagt hat. Es
geht also um das Spiel, dass wir
wiedergeben, was ein Dritter zu uns
gesagt hat oder was wir gehört haben,
dass ein Dritter zu jemand anderem
gesagt hat. Dabei müssen wir
unterscheiden, ob wir das im gleichen
Moment wiedergeben oder eben später.
Die allgemeine Bildung ist so, dass
wir einen Einleitungssatz haben, der
auch die Hauptsatzfunktion hat. Das
heißt, wir haben hier ein sie, also
im Grunde genommen das Subjekt, dann
ein Sinnesverb, das im Grunde
genommen das vollwertige Prädikat des
Hauptsatzes ist und dann einen
entweder uneingeleiteten oder einen
eingeleiteten Nebensatz. Bei dem
uneingeleiteten Nebensatz ist es so,
dass der uneingeleitete Nebensatz die
Satzstruktur wie der Hauptsatz hat,
dabei ist er aber trotzdem ein
Nebensatz oder durch ein Das oder wie
wir gerade festgestellt haben,
entweder mit dem Fragewort oder bei
Entscheidungsfragen mit einem Ob
eingeleitet wird. Also wir haben das,
wie oder ob, also das, das Fragewort,
wie zum Beispiel wann, wie, wo,
weshalb, wohin oder bei
Entscheidungsfragen ob eingeleitet
und dann eben die Nebensatzstruktur,
sodass das Prädikat an den Schluss
wendet. Dabei müssen wir das Verb,
welches aus der direkten Rede stammt,
in den Konjunktiv 1 umformen. Gleicht
der Konjunktiv 1 der Indikativform
verwenden wir den Konjunktiv 2.
Möchten wir der Behauptung einen
Zweifel zuräumen, benutzen wir ebenso
den Konjunktiv 2. weil sollte auch
der Konjunktiv II eine gleiche Form
wie der Indikativ sein, können wir
als Notbehelf auch Würde benutzen.
Zusätzlich ist es so, dass wir bei
Aufforderungen und Bitten sollen,
mögen oder Infinitivsatz benutzen.
Dabei haben wir gelernt, dass es hier
um Gesprächsebenen geht. Sollen von
oben herab, mögen auf gleicher Ebene
und Infinitivsatz auf objektiver,
berichtender Ebene. Wir sehen das
hier nochmal. sagte, ich solle oder
möge bitte pünktlich sein. Dabei ist
es so, solle mit Nachdruck, möge als
höfliche Bitte zwischen zwei
gleichberechtigten
Gesprächsteilnehmern oder sie bat
mich, pünktlich zu sein als objektive
Äußerung dessen, was gesagt wurde.
Ich hoffe, es ist eingängig und klar.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.