Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Gedichte analysieren. Wir werden uns
also anschauen, wie Gedichte
aufgebaut sind und welche Merkmale
sie haben. Wir werden uns
anschließend anschauen, was wir zum
Reim und zum Metrum wissen müssen und
anschließend die Wortwahl, den
Satzbau und die Bildlichkeit
untersuchen, welches uns dann später
zum Analyse vorgeben wird. Wir
stellen fest, dass die ersten drei
Punkte aufbauend und vorbereitend zu
unserem vierten Punkt der
eigentlichen Gedichtsanalyse sind.
Beginnen wir mit den allgemeinen
Merkmalen von Gedichten. Gedichte
gehören in die Textgattung oder zur
Textgattung der Lyrik. Das heißt, das
sind poetische Texte, welche
komponiert sind. Das heißt, hierbei
wird darauf geachtet, dass jedes Wort
seinen Platz findet. Dabei sprechen
wir nicht mehr über Sätze, Punkt und
Komma und Zeilen, sondern wir
sprechen über Verse und Strophen. Wir
haben also eine sogenannte Versform,
genauso wie einen sprachlichen
Rhythmus. Dadurch, dass die Worte
speziell angelegt sind, entsteht auch
ein einsprachlicher Rhythmus bei
einem oralen Vortrag. Zusätzlich
haben wir eine bildliche Sprache und
eine reduzierte Wortanzahl dadurch,
dass wir in bildliche Sprache
verwenden, beziehungsweise andersrum.
Dadurch, dass wir mit wenigen Worten
viel aussagen wollen, brauchen wir
natürlich stark aufgeladene Worte.
Dazu ist die bildliche Sprache sehr
nützlich. Sie unterscheidet sich
quasi exzenziert. also im Kern von
prosaischen, also epischen Texten,
dadurch, dass sie eben reduziert ist,
in sprachlichem Rhythmus hat,
bildliche Sprache verwendet und eine
stark reduzierte Wortwahl besitzt.
Der strukturelle Aufbau in Gedichten
ist so, wie wir schon sagen, Gedichte
bestehen aus Versen, mehrere Verse
bilden eine Strophe, das heißt, hier
ist auch die Anordnung eine andere,
Versenden reimen sich miteinander.
Dabei kann es auch manchmal sein,
dass ein Nicht-Reim als Reim gedeutet
wird. Also es geht auch manchmal
darum, dass sich die Versenden extra
nicht reimen sollen. Verse folgen
einem Metrum, dadurch geschuldet,
dass wir Hebungen und Senkungen der
Silben haben. Und dadurch entsteht
eben dieser bestimmte Sprachrhythmus.
Das nennt sich Versmaß. Der
inhaltliche Aufbau von Gedichten
befasst sich immer mit bestimmten
Themen. Dabei spricht man von einer
Motivtechnik. Es gibt also bestimmte
Motive, die in diesem Gedicht
thematisiert werden. Das können
Liebe, Aufbruch, Todessehnsucht oder
sonstiges sein. Dabei können die
Themen direkt benannt oder
umschrieben werden. Es werden viele
rhetorische Mittel und sprachliche
Bilder benutzt. Wir werden uns die im
späteren Verlauf nochmal genau
anschauen und werden anschließend
auch verstehen, warum es gerade in
Gedichten so ist. wichtig ist, diese
rhetorischen und die sprachlichen
Bilder zu benutzen. Zusätzlich können
wir auch allermeist unterschiedlichen
Epochen, dabei sollte man sich immer
mit dem Begriff Epoche sehr
vorsichtig bewegen, allerdings können
wir zum Beispiel feststellen, dass in
der Zeit der Romantik, sprich im 19.
Jahrhundert, man sehr viele Gedichte
von Todessehnsucht oder auch der der
allgemeinen Liebe in den Tod
feststellen kann. Wohingegen zum
Beispiel in der Klassik, also im
Sturm und Rann, der Wille des Ichs,
also der Subjektivität des
Individualismus und der Natur gesucht
wird. Sprachliche Merkmale sind die
rhetorischen Mittel, das heißt, die
kommen meistens allerhäufig vor, die
wir hier sehen, und zwar die Metapher
und die Anapher. Beide enden mit
PHER. Das kann man sich gut merken,
wobei die Metapher ein bildhafter
Ausdruck ist. Wir sehen es hier am
Beispiel, sie schwebt auf Wolke 7.
Hier haben wir die Metapher Wolke 7.
Natürlich wissen wir, dass wenn man
auf einer Wolke stünde, man sofort
abstürzte. Zudem sind Wolken auch
nicht nummeriert, aber wir wissen,
dass die Wolke 7 für die Liebe steht,
also für die Verliebtheit. genauso
wie die Anapha, eine Wiederholung
eines Wortes oder mehrerer Wörter am
Festanfang, eine bestimmte Sache
betonen möchte. Und zwar hier sehen
wir es am Beispiel, ich gedenke oder
ich gedenke der weiten Felder, ich
gedenke der rauen See. Dabei geht es
darum, dass hier eine Erinnerung,
eine Sehnsucht beschrieben wird.
Zudem gibt es die Alliteration. Bei
der Alliteration sind dieselben
Bruchstaben. am Anfang eines Wortes
wichtig, wie wir bei Spannung, Spaß
und Spiel das als einprägsames, hier
in diesem Fall Triplett sehen. Das
heißt, es ist sehr einprägsam und es
macht uns klar. Dabei können wir auch
die Alliteration wie eine Assonanz
sehen, dazu kommen wir jetzt. Dabei
ist es ein übermäßiges Wiederholen
eines Vokales in einem Vers, wie zum
Beispiel Ottos Mops hops fort. Ja,
oh, oh, oh, oh, oh, wir können alle
allerdings auch den Auslaut des S für
Hopfen nehmen, also das wirkliche
Tippseln auf dem Boden können wir
durch eben gerade diese Wiederholung
der Assonanzen hören. Zusätzlich gibt
es den Parallelismus, da werden
unterschiedliche Verse, also besser
gesagt mehrere Verse gleich
aufgebaut. Reden ist Silber,
Schweigen ist Gold. Hier sehen wir
das Reden und das Schweigen. als im
Grunde genommen Tätigkeiten und
Silber und Gold, als letztendlich die
Farben, als die Prestige tragenden
Wertevorstellung in Verbindung zu den
einzelnen substantivierten Verben.
Bei der Personifikation geht es um
die Vermenschlichung von Dingen oder
Tieren. Dabei kann zum Beispiel die
Sonne lachen oder das Schiff ächzen.
Das Erkennen und Analysieren des
Reimschemas und des Metrums, also des
Versmasses, ist eine
Grundvoraussetzung für Gedichte. Denn
hierbei können wir ganz viele Dinge
schlussfolgern und deuten. Das
Reimschema untersucht, in welchem
Muster die Reimwörter auftreten. Und
das lässt uns natürlich spekulieren,
warum es so ist und warum es gewollt
so ist. ist das Gute an bei
Gedichten, ist es, dass alles in dem
Gedicht gewollt ist. Das heißt, kein
Wort,
kein Punkt, kein Komma und auch kein
Absatz ist dem Zufall überlassen. Das
heißt, wir können sehr gut deuten, so
auch mit bewusst gesetzten Reimen und
bewusst gesetztem Metrum. Das Metrum
beschreibt eben die Hebung und
Senkung des Verses. Wir sehen hier
einmal die wichtigsten Reimschemata.
und den Kreuzreim. Dabei ist es so,
dass wir Schnute, Rute, Wunsch und
Punsch haben als Paarreim oder
Schnute, Wunsch, Rute, Punsch als
Kreuzreim. Dabei reimt sich der erste
und der dritte genauso wie der zweite
und der vierte Fuß miteinander.
Der umarmende Reim ist Schnute,
Punsch, Wunsch, Rute und der
Schweifreim ist Schnute, Wunsch,
Traum, Baum, Wunsch. Dabei ist es so,
dass wir einen zusätzlichen Reim in
der Mitte des Verses bzw. am Anfang
des zweiten Teiles unserer Strophe
finden. Hier müssen wir darauf
achten, hier geht es bei den Reimen.
Reimen und die Reimschemata werden
immer in ihren Strophen überprüft.
Das heißt, wenn gewisse Strophen ein
gewisses Reimschema aufweisen, dann
müssen wir das natürlich anhand jeder
Strophe überprüfen. Achtung, es kann
auch manchmal sein, dass
unterschiedliche Strophen
unterschiedliche Reimschema da haben.
Dabei müssen wir natürlich sofort
deuten und uns fragen, wieso und
dieser Frage nach dem Warum auf den
Grund gehen. Der verschränkte Reim
ist so konzipiert, dass wir Schnute,
Punsch, Traum, Rute, Wunsch, Baum
haben. Dabei ist es so, dass wir ABC,
ABC, das heißt hier ist es wie ein
fortlaufendes Muster, das uns im
Grunde genommen immer weiter drängt
bis zum Schluss. Schnote, Punsch,
Traum, Rote, Wunsch, Baum,
Bapapapapapapapapa. Das heißt, auch
die unterschiedlichen Reimschemata
bringen uns eine gewisse Dynamik, das
heißt eine gewisse Bewegungsform,
wenn wir sie nämlich, so wie wir das
jetzt gerade am Beispiel mal gehört
haben, mit einer verbinden und laut
Vorlesen stellen wir fest, dass sie
unterschiedliche Wirkungen haben.
Während der umarmende Reim Schnote,
Punsch, Wunsch, Rote als Aussagekraft
ist, haben wir bei dem Schweifreim
zum Beispiel Schnote, Rote, Wunsch,
Traum, Baum, Punsch eher einen
unorganisierten Punkt oder bei
Schnote, Punsch, Traum, Rote, Wunsch,
Baum eher eine Aufzählung, also eher
so dieses Drängen. nach vorn. Kommen
wir nun zu dem Versmaß. Also das
Versmaß als solches, haben wir ja
schon gesagt, besteht aus dem Wechsel
zwischen der unbetonten und der
betonten Silbe. Dabei gibt es vier
große Formen. Den Jambus, den
Trocheus, Dactylus und Anapest.
Jambus ist der unbetont betonte Vers,
Vers oder besser gesagt das unbetonte
Versmaß, Trocheus das betonte
unbetonte, Dactyls der betonte
unbetonte unbetonte Versmaß oder
Anapes unbetonte unbetonte betonte
Versmaß. Dabei haben wir zum Beispiel
im Jambus Verlust oder bei Trocheus
Regen oder Dactyls Himmelwärts oder
Harmonie. Dabei stellen wir fest,
dass die Betonungen der einzelnen
Worte unterschiedlich ausfällt und
diese dann natürlich bewusst angelegt
sind und die Anreihung mehrerer
Worte, die eben gerade diesem
Betonungs-Unbetonungsmuster folgen,
für uns im Grunde genommen einen
Rhythmus herstellen. Wir sehen das
hier im Merkstatt. Warum Liebe zu
Daktilus und Anna Pest? stellen wir
nämlich fest, wenn wir uns die
unterschiedlichen Bezeichnungen
merken wollen, haben wir einerseits
Jambus, Trocheus oder eben Dactylus
oder Anapes. Dabei stellen wir fest,
dass die Namen als solche schon ihre
einzelnen Wesen zeigen. Unbetont,
betont, betont, unbetont, betont,
unbetont, unbetont, unbetont,
unbetont, betont. Gut. Kommen wir nun
zu der Wortwahl, dem Satzbau und der
Bildlichkeit und konzentrieren uns
zuerst auf die Wortwahl in Gedichten.
Wir haben schon mehrfach erwähnt,
dass es hier um bildliche Sprache
geht und um rhetorische Mittel.
Allerdings ist es noch wichtiger
darauf zu achten, dass es in
Gedichten in allermeisten Fällen eine
Hochsprache gibt. Das heißt, hier
wird darauf geachtet, dass die
feinste Sprache verwendet wird, denn
nur mit feinster Sprache kann man im
Grunde genommen Dinge ausdrücken, die
die Sprache limitieren. Das heißt,
da, wo die Sprache aufhört, versuchen
Gedichte anzusetzen und mit Hilfe von
Bildhaftigkeit, Rhythmus und Versmaß
diese Grenze zu überwinden und noch
etwas Größeres auszusagen. Deswegen
sind diese Themen wie zum Beispiel
Todessehnsucht, Liebe, Sehnsucht
generell oder auch Verlust, die ja
sehr schwierig in Worte zu greifen
sind, weil sie auch von dem Gefühl
her sehr schwierig sind, gerade mit
Hilfe von Gedichten eine Variante,
sich mit ihnen zu beschäftigen und
darüber nachzudenken. Es gibt auch
Gedichte, die in Umgangssprache oder
in Dialekt verwendet werden. Es gibt
auch manche, die in Fachsprache
verwendet werden. Darauf muss man
dann schauen. Das hängt natürlich
auch immer davon ab, welchen Anlass
sie haben. Wenn es jetzt zum Beispiel
um ein medizinisches Anliegen geht,
dann kann man natürlich auch diverse
Fachsprachen benutzen, denn da
richtet sich wahrscheinlich die Idee
ganz nach dem Fach. Die Fragen auf
folgenden Seiten sollten bei der
Analyse der Wortwahl beachtet werden.
Wir schauen uns nun also an die
unterschiedlichen Fragen, die zur
Analyse der Wortwahl wichtig werden.
Dabei stellen wir uns die Frage. Ist
das Gedicht ungesprachlich oder sogar
vulgär verfasst? Gibt es Fremdwörter
oder Fachsprache? In welchem Ausmaß
gibt es sie? Oder gibt es gehobene
oder schwülstige Ausdrücke? Ja,
schwülstig heißt etwas, was
übertrieben ist. Es könnten aber auch
zum Beispiel Diminutive sein, also so
Verniedlichungsformen. Sind bestimmte
Wortarten sehr häufig vertreten? Also
gibt es viele Verben, gibt es viele
Nomen, gibt es viele Adjektive. Bei
Verben lässt es immer eine Dynamik,
also Bewährung zu Nomen, also
Substantive, lassen immer viele
Personen und viele Umstände deuten
oder Adjektive eine große
Beschreibung, eine große emotionale
Aufgeladenheit. Zusätzlich können wir
uns auch mit der Untersuchung des
Genus Verbi, also des Geschlechts
Verbs, beschäftigen. Dabei stellen
wir uns die Frage, gibt es viele
aktive oder viele passive Verben. Das
hat natürlich auch etwas mit der
allgemeinen Stimmung und der
allgemeinen Deutung des Gedichtes zu
tun. Zusätzlich sollten wir uns dann
auch auf die Wertungskomponenten
konzentrieren. Dabei müssen wir uns
fragen, sind sie positiv oder
negativ? Welche rhetorische Mittel
gibt es und wie sind sie aufgebaut?
Was wollen sie aussagen? Werden
bestimmte Begriffe auf auffällige
Weise vermieden oder umschrieben? Das
heißt, gibt es Euphemismen? Hier
wären wir auch wieder bei
rhetorischen Mitteln. Aus welcher
Zeit stammen die Wörter? Sind es
veraltete Wörter? Die nennen sich
Archaisismen. Oder gibt es
Neologismen, also Neuschöpfungen?
Wir kennen das Wort archaisch aus
dem... aus dem allgemeinen
Sprachgebrauch, dabei geht es immer
darum, sind es altertümliche Wörter,
also Wörter, die man heutzutage kaum
noch benutzt. Wir kennen das als
kleines Beispiel, zum Beispiel, ob
wir sagen eineinhalb oder anderthalb,
das sind auch archaisme,
archaisemissen, also wirklich alte
Wörter, archaische, altertümliche
Wörter. Zusätzlich ist es so, dass
wir uns fragen können, gibt es
mehrere Wörter, die sich an
bestimmten Bereich zuordnen lassen?
Zum Beispiel haben wir gerade schon
über die Motive gesprochen. Lassen
die sich zur Natur, zur Liebe oder
zur Kunst zuordnen? Oder auch zum
Wald oder zum Herbst? Oder zum Meer?
Gibt es eine starke Wassermetaphorik
zum Beispiel? Wir müssen also, wenn
wir über die Wortwahl sprechen, die
Dinge miteinander in Bezug, also die
Dinge ineinander verflechten und
miteinander in Bezug setzen. Nachdem
diese Fragen beantwortet wurden,
haben wir die Wortwahl damit
hinreichend analysiert und müssen die
Wortwahl nun interpretieren. Dazu
müssen wir nach der Absicht des
Autors bezüglich der Wortwahl und
auch der Wirkung fragen. Wir sollten
allerdings auffassen mit der
Formulierung. Autor, denn es sollte
vor allem die Absicht oder besser
gesagt die Aussage des Textes sein.
Natürlich können wir sagen, der Autor
hat das verfasst, aber wir sollten
uns stets auf den Text berufen. Wir
müssen uns dann nämlich auch mit dem
Satzbau beschäftigen. Wenn man zum
Beispiel den Syntax des Gedichtes
untersucht, lohnt es sich zunächst
einen Blick auf die verwendeten
Satzarten zu öffnen. Das heißt, gibt
es Fragesätze, gibt es Ausrufesätze,
gibt es Satzarten, die bei der
Interpretation zum Beispiel
Aufschluss über die Gefühlslage des
lyrischen Ichs, also des Erzählers,
also der Hauptperson, geben. Bei dem
Einsatz von Fragesätzen könnte man
sich auf die Unsicherheit oder
Verwirrtheit hindeuten. Das heißt,
wenn es Fragen gibt, könnte man
darauf deuten, dass Unsicherheit und
Verwirrtheit stattgefunden hat oder
sich im Grunde genommen das lyrische
Ich in einer Verwirrtheit oder
Unsicherheit befindet. Ausrufessätze
können verschiedene Emotionen wie
Freude, aber auch aufgeregtert oder
Wut verdeutlichen oder auch Hass. Bei
der Untersuchung des Syntax sollte
auf die folgenden Besonderheiten
geachtet werden. Da gibt es
Inversionssätze, das ist die
Reihenfolge der Satzglieder
verändert, sodass das Satzglied, das
betont werden soll, am Anfang des
Satzes steht. Das heißt, wir sehen
uns hier das mal einmal an. Am Abend
wandert die Sonne hinab in ein
finsteres Tal. Hier wurde die
Reihenfolge der Salzgärer vertauscht,
im Gegensatz zu die Sonne wandert am
Abend in ein finsteres Tal hinab.
Wozu ist das? Einerseits um den
Sprachrhythmus zu zeigen und
natürlich auch um dieses
Hinuntergehen, dieses Abwandern in
das Tal zu verdeutlichen. Am Abend
wandert die Sonne hinab in ein
finsteres Tal. Dann gibt es den
Anakolut. Da ist es dann so, dass ein
angefangener Satz abgebrochen oder
grammatikalisch falsch fortgesetzt
wird. Oh, wenn er doch, ich wünsche,
er käme heim, funktioniert wird. Wir
sollten also dabei immer darauf
achten, in welcher Form der Satzpause
der allgemeine Syntax vorliegt.
Anschließend ist es so, dass wir bei
einer Ellipse einen unvollständigen
Satz vollfinden. Das heißt, erst die
Arbeit, dann das Vergnügen. Hier
werden die Verben weggelassen. Bei
dem Parallelismus ist es so, dass wir
die Verse gleich angelegt haben. Das
haben wir gerade schon vorhergesehen.
Wir sehen es hier nochmal mit einem
anderen Beispiel. Rot ist die Rose,
weiß ist der Schnee. Hier haben wir
Rot und Weiß am Anfang. und Rose und
Schnee am Ende. Der Chiasmus ist die
Überkreuzung zweier Satzglieder in
zwei verschiedenen Versen. Hier haben
wir die Umstellung. Rot ist die Rose,
der Schnee ist weiß. Wir könnten es
auch noch besser formulieren. Die
Rose ist rot, weiß ist der Schnee. So
hätten wir rot und weiß als Kontrast
direkt nah beieinander. Wie bei der
Untersuchung der Wortwahl müssen wir
auch bei der Untersuchung
den Satzbau analysieren und
interpretieren. Das heißt, wir haben
ihn jetzt hinreichend analysiert und
wollen ihn nun interpretieren. Dabei
geht es wiederum zu fragen, welche
Absicht der Autor mit dem gewählten
Satzbau verfolgt und welche Wirkung
das auf den Leser hat. Wir schauen
also an, ob der Einsatz von
abgebrochener Rede, also von Anakolut
beispielsweise, für Aufregung oder
Verwirrtheit des lyrischen Ichs
gedeutet werden kann. Kommen wir zu
der Bildlichkeit. Bei der
Bildlichkeit wird in einem Gedicht
durch eine Vielzahl an sprachlichen
Bildern eine gewisse, eine gewisse,
sagen wir mal, universelle und etwas
weit gefaltete Vielfalt gezeichnet.
Das heißt, wir können, wie wir
eingangs schon festgestellt haben,
durch Bildlichkeit Dinge, die schwer
zu sagen sind, in die Köpfe als
Assoziation, das heißt als
Vorstellung des Lesers oder auch des
Zuhörers bringen. Das sorgt dafür,
dass zumeist wenige Verse eines
Gedichtes mit Bedeutung aufgeladen
werden. Also wir haben wenige Verse
und wir haben eine sehr hohe
Bedeutung. Das heißt, obwohl wir eine
starke Reduktion an Worten haben,
sind diese Wörter jedoch so stark,
dass sie meistens ganze Bände
sprechen, um jetzt hier auch ein
sprachliches Bild zu verwenden. Man
bezeichnet das als sprachliche
Verdichtung. Wenn wir über Gedichte
sprechen, dann heißt es ja auch
Gedicht, also verdichtet.
Folgendes ist dabei wichtig. Auf der
einen Seite hat ein Wort einen klar
definierten begrifflichen Inhalt, das
Denotat. Auf der anderen Seite weckt
ein Wort unwillkürlich, aber auch
bestimmte Assoziationen. Da haben wir
gerade schon drüber gesprochen. Also
Gedanken, die mit diesem Wort in
Verbindung gebracht werden. Das nennt
sich eben Konnotat. Also wir müssen
zwischen denotat und konnotat
unterscheiden. Das Wort Sommer
beispielsweise ist inhaltlich klar
als die wärmste Zeit des Jahres,
zwischen Herbst und Frühling
definiert. Dabei ist aber auch der
Sommer als Assoziation für Sonne,
Urlaub, Eis und Schwimmbad zu sehen.
Die meisten Menschen sehen deshalb
das Konnotat als positiv an. Davon
ausgehend können wir... Also Gedichte
in vielerlei Formulierung auf zwei
Ebenen verstehen. Einerseits auf der
wörtlichen Bedeutung, einmal auf der
nebenen Bedeutung. Das heißt, wir
müssen hier einmal über die Bildebene
sprechen und einmal über die
Bedeutungsebene. Zum Beispiel eine
blühende Rose und die Jugend. Beides
sind Dinge, die miteinander in
Verbindung stehen, sodass wir bei der
wörtlichen Bedeutung... über eine
blühende Rose nachdenken. Wenn wir
das weiterdenken, also assoziieren
wollen, kann die blühende Rose als
Bild für die Jugend eines Menschen
stehen. Es gibt verschiedene
rhetorische Mittel, die in
sprachlichen Bildern geschaffen
werden. Dabei ist es so, dass die
Allegorie einen abstrakten Begriff
eines Bildes konkretisiert, Z.B. die
Darstellung einer Frau mit
verbundenen Augen und einer Waage mit
einem Schwert in der Hand steht für
die auch sogar als Symbol, das geht
noch einen Schritt weiter, für die
Justitia, also für Gerechtigkeit. Die
Chiffre sind Worte, die nur im
Textzusammenhang verstanden werden
können, also aufs Rad der Nacht
geflochten. Da müssten wir den
anderen Textzusammenhang lesen, um zu
verstehen, was damit gemeint ist. Bei
der Metapher, da haben wir schon
drüber gesprochen, die Metapher ist
ein bildhafter Ausdruck. Das heißt,
ein Wort in übertragener Bedeutung
wird hier verwendet und ist ein
Vergleich ohne ein... Vergleichswort,
das heißt wir verwenden nicht wie und
als, andernfalls wäre es nämlich ein
Vergleich, sie bereiteten den Mantel
des Vergessens darüber hier als
Metapher. Dann gibt es die
Mythonomie, das ist ein Begriff, der
ist ein Begriff, der durch einen
anderen ersetzt wird, der unmittelbar
in Beziehung zu diesem steht, das
heißt, wenn wir sagen, ich lese
Goethe, meinen wir natürlich damit
die Werke Goethes und nicht den
Menschen Goethe selbst. Dann gibt es
die Personifikation, darüber haben
wir auch schon bereits gesprochen.
Dabei bekommen Gegenstände oder Tiere
menschliche Eigenschaften, wie zum
Beispiel der Baum Ächzte. Das Symbol
Vidiostitia ist hier nochmal klar als
das Symbol des Friedens die Taube
gesehen. Dabei steht ein Zeichen, das
für etwas Höheres steht, die Taube
als Symbol des Friedens oder der Löwe
als Symbol des Königs. das ist auch
noch möglich. Dann gibt es die
Synesthesie, dabei werden
verschiedene Sinneswahrnehmungen
miteinander vermischt, wie zum
Beispiel sie fühlt den Klang des
Windes oder die Synekdoche. Es gibt
zwei Formen der Synekdoche, einmal
das Pars Protoso und das heißt ein
Teil steht für das Ganze, sein Brot
verdienen, das Brot steht für den
gesamten Lebensunterhalt oder auf der
anderen Seite das Totum pro parte,
das heißt das Ganze steht für einen
Teil, hier Deutschland. gewinnt die
Goldmedaille. Natürlich ist es nicht
so, dass Deutschland die Goldmedaille
gewinnt, sondern ein deutscher Athlet
gewinnt die Goldmedaille.
Bei dem Vergleich, da haben wir auch
schon drüber gesprochen, ist es so,
dass hier zwei Dinge miteinander
verglichen werden. Klein wie eine
Maus, stärker als ein Bär, wie und
als, also ein Vergleich. Wie bei der
Wortwahl und dem Satzbau Warum müssen
die sprachlichen Bilder nach der
Analyse auch interpretiert werden?
Dazu stellt man sich wiederum die
Frage, mit welcher Absicht der Autor
bzw. mit welcher Absicht hier in dem
Text dieses Zielmittel verwendet
wurden und welche Wirkung sie auf das
Lesen bzw. auf den Leser oder die
Zuhörerschaft hat. Unter Textanalyse
und Interpretation versteht man die
Untersuchung eben gerade des Textes
nach Form und Inhalt. Dabei gehen wir
analytisch vor und haben immer eine
Dreiteilung. Das heißt, wir teilen
unsere Analyse egal in welcher Form.
Also jegliche Form der Analyse hat
immer eine Dreiteilung, das
analytische Triplett. Dabei ist es
so, dass wir die Einleitung, den
Hauptteil und den Schluss haben. In
der Einleitung werden alle wichtigen
Informationen zum Text genannt. Das
heißt Titel, Autor, Entstehungszeit
und Ort. Das heißt, wir müssen uns
damit beschäftigen, wann wurde es
geschrieben und inwieweit könnte es
zum Beispiel auch zu gewissen
historischen Punkten oder politischen
gesellschaftlichen Ereignissen
zugeordnet werden und anschließend
die Textkarton zu benennen. Das
heißt, welche Art von Lyrik findet
sich hier. Ist es ein Gedicht, ein
Ballado oder eine Ode? Es gibt auch,
zusätzlich muss die Einleitung auch
knapp und kurz die Thematik des
Gedichts benennen. Im Hauptteil ist
es so, dass wir eine kurze
Inhaltsangabe des Gedichtes geben.
Dabei werden die wichtigsten Aspekte
der Handlung. und der agierenden
Figuren, in den meisten Fällen das
lyrische Ich, aufgegriffen und
benannt. Die Zusammenfassung sollte
Strophe zu Strophe erfolgen, das
heißt wir gehen auch hier
chronologisch vor. Der sprachliche
Stil ist dabei sachlich, die Zeitform
des Präsens und der Text darf nicht
gewertet werden, deswegen ist der
Stil auch sachlich und objektiv. Im
zweiten Teil des Hauptteils gehen wir
auf die Analyse der Form ein. Das
heißt, wir schauen uns den Aufbau des
Gedichtes an. Wir stellen uns die
Frage, wie viele Strophen vorhanden
sind und aus wie vielen Versen sie
bestehen. Lässt sich das Gedicht in
eine bestimmte Form, zum Beispiel in
das Sonett zuordnen. Wenn wir da zum
Beispiel 4 und 3 haben oder wenn wir
unterschiedliche Formen haben bei
einer Ballade, haben wir immer ein
wiederkehrendes Muster. Gibt es ein
Reimschema da? Entschuldigung, gibt
es ein Reimschema? Und da gibt es
unterschiedliche Reimschemata. Was
will uns das sagen? Welches Metrum
herrscht? Und wie ist der Rhythmus
des Gedichtes dadurch? Und
anschließend werden wir die einzelnen
Analyseergebnisse, also während wir
uns hier schon die Fragen nach dem
Warum stellen, führt uns das
letztlich zu unserem anderen
Hauptteil, also zum zweiten Teil des
Hauptteils. Wir sehen das hier
dargestellt. Dieser Hauptteil ist die
Interpretation, also die
Schlussfolgerung unserer
Analyseergebnisse. Bei der
Interpretation werden Form, Sprache
und Inhalt miteinander verbunden,
eben gerade geschlussfolgert. Dabei
werden alle drei Aspekte miteinander
in einen Zusammenhang gebracht.
Anschließend werden wir die Sprache
analysieren oder müssen wir die
Sprache analysieren. Dabei ist es so,
dass wir uns auf die Wortwahl, den
Satzwort und die Bildlichkeit
konzentrieren. Denn dazu werden die
oben genannten Fragen und Aspekte
eingegangen.
Wir fragen uns also, mit welcher
Absicht der Text die vorliegende Form
hat und inwiefern sich das auf den
Inhalt und die Thematik des Gedichtes
stützt oder ihr zuwiderläuft. Handelt
das Gedicht beispielsweise von Liebe
und Geborgenheit und der Autor
verwendet durchgehend einen Paarheim
und ein Regen. regelmäßiges Metrum
unterstützt das die Thematik des
Gedichtes. Ebenso muss erklärt
werden, inwiefern die gewählte
Sprache mit Inhalt und das Thema der
Todessehnsucht in der Romantik. Eine
bestimmte Thematik oder eine
bestimmte Strophenform ist meistens
auch einer bestimmten Epoche
zuzuordnen. Und natürlich müssen wir
schauen, ob es Bezug auf historische
Ereignisse gibt. Im Schluss wird die
vorherige Analyse reflektiert, das
heißt, Das heißt, die Ergebnisse
werden zusammengefasst und nochmal
kritisch bewertet. Am Ende kann es
sogar sein, dass eine eigene Meinung
gefragt ist, in der man auf zwei
Fragen eingehen sollte. Ist die
Verbindung von Form und Inhalt
gelungen und ist die gewünschte
Wirkung auf der Lesung eingetreten?
Hier darf man auch subjektiv seine
eigene Meinung mit einfliegen. Wir
haben also heute uns ausführlich mit
der Analyse von Gedichten
beschäftigt. Wir haben festgestellt,
dass es unterschiedliche Punkte bei
der Analyse gibt. Dabei ist es sehr
wichtig, sowohl auf die Form als auch
auf die Struktur zu achten. Wir haben
festgestellt, dass ein Gedicht ein
gewisses Metrum hat, also ein
gewisses Versmass hat, welches auf
jeden Fall einen Deutungspunkt
gibt. Zusätzlich haben wir uns mit
den unterschiedlichen Reihenschemata
beschäftigt, das auch im Grunde
genommen in die Bewegung und in die
Dynamik des Gedichtes fließt.
Anschließend haben wir festgestellt,
dass gerade auch Gedichte, dadurch
dass sie wenig Worte haben, stark
aufgeladene Worte benutzen. Das
heißt, wir haben eine intensive
Analyse der sprachlichen Mittel
angefertigt und haben uns damit
beschäftigt, welche wichtigsten
sprachlichen Mittel in einem Gedicht
verwendet werden. Und warum? Denn sie
haben ja meistens eine gewisse
Aussagekraft, die uns dann letztlich
dazu bewegt, eine gewisse Intention,
dem Text und auch der allgemeinen
Aussage zuzuordnen. Anschließend
haben wir uns mit der Gliederung
einer Analyse beschäftigt, also einer
Gedichtsanalyse. Dabei haben wir
festgestellt, dass wir eine Analyse
in meinen drei Teile teilen, bei der
die Einleitung die allgemeinen
Randinformationen liefert, in der wir
auch... kurz die Thematik des
Gedichtes zusammenfassen.
Anschließend haben wir eine
Inhaltsangabe,
die im Grunde genommen den Hauptteil
überleitet. In dieser Inhaltsangabe
wird der Inhalt kurz zusammengefasst
und geschildert. Dabei gehen wir
chronologisch Strophe für Strophe
vor. Anschließend haben wir uns mit
dem Aufbau der Form und der Sprache
beschäftigt. Also besser gesagt
zuerst der Form und anschließend der
Sprache. Dabei haben wir festgestellt
oder müssen wir feststellen, welche
und wie viele Strophen wir haben, wie
sie aufgebaut sind, also aus wie
vielen Versen, wie das Versmaß ist,
welcher Rhythmus es ist, welches
Reimschema, also ob es ein gewisses
Reimschema innerhalb der Strophe oder
innerhalb des gesamten Gedichtes
gibt. Anschließend haben wir uns mit
der Sprache beschäftigt. Das heißt,
wir haben festgestellt, dass in der
Analyse im zweiten Teil auf die
Wortwahl und auf die Sprache
eingegangen werden muss. Wir haben
uns damit beschäftigt, dass es
gewisse Denotate und Konnotate gibt.
Das heißt, gewisse Worte haben sowohl
eine wörtliche als auch eine
bettliche Bedeutung und haben diese
auch ausgewertet. Anschließend haben
wir festgestellt, dass in unserer
Analyse diese ganzen Fakten, die wir
analysiert haben oder unsere
Untersuchungsergebnisse
zusammengeführt werden müssen und wir
eine Schlussfolgerung anstellen
müssen, die uns dann letztendlich zum
Schluss bringt, in der wir unsere
Analyseergebnisse zusammenfassen und
zu einem Schlusspunkt kommen. Wir
haben auch noch die Möglichkeit, eine
Deutungshypothese aufzustellen. Das
machen wir meistens, nachdem wir die
Inhaltsangabe angefertigt haben, die
wir dann abschließend in unserem
Fazit im Schlussteil entweder
verifizieren oder falsifizieren, das
heißt entweder bestätigen oder
verneinen. Und anschließend, sofern
gewünscht, haben wir die Möglichkeit,
uns die Frage zu stellen, inwieweit
die Wirkung unserer Analyseergebnisse
auch auf uns eingewirkt hat und ob
das in diesem Gedicht gelungen ist
oder nicht. Und wir könnten uns die
Frage stellen, sofern es nicht
gelungen ist, warum es vielleicht
gewollt ist, dass es nicht gelungen
ist. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und verbleibe mit
freundlichen Grüßen.