Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
der epischen Texte. Das heißt, wir
werden uns deren Merkmale anschauen,
werden uns dann die unterschiedlichen
Erscheinungsformen epischer Texte
anschauen und schauen, dass wir sie
in gewisse Kategorien einordnen.
Anschließend werden wir uns mit der
Erzählperspektive beschäftigen,
genauso wie mit den Figuren, der
Handlung und dem Kontext, warum diese
vier Punkte sehr wichtig sind und uns
letztendlich auf die Analyse
vorbereiten und im Anschluss darauf
werden wir uns eine Analyse
beziehungsweise das Analyse-Vorgehen
bei einem epischen Text
vergegenwärtigen. Beginnen wir mal
mit den Merkmalen epischer Texte.
Also die Epik ist eine der großen
literarischen Textformen. Dabei ist
die Epik genauso wie die Lyrik und
die Dramatik eine fiktive Textform.
Epik ist grundsätzlich in Prosa
geschrieben, das heißt in einem
Fließtext und sie beschreibt
erzählende Texte. Das heißt die
Darstellung bereits vergangener
Ereignisse, daher verwendet man auch
meistens das Präteritum bzw. findet
man auch meistens. das Präteritum.
Grundsätzlich ist es so, dass die
Epik durch einen Erzähler erzählt
wird, also dass der Text der Epik,
also epischer Text, durch einen
Erzähler und durch unterschiedliche
bzw. verschiedene Erzählperspektiven
geschildert wird. Dabei gibt es keine
Einschränkungen, Grenzen oder Raum.
Kommen wir zu den unterschiedlichen
Erscheinungsformen. hier einmal eine
Liste, wie wir gerade schon
festgestellt haben, widern sich Texte
entweder in fiktionale, das heißt
erdachte, oder nicht fiktionale, das
heißt reale Texte. Reale Texte sind
Gebrauchstexte, Sachtexte oder auch
Berichterstattungen und weitere
informierende Texte. Fiktionale, also
erdachte Texte teilt man in eben
gerade die drei großen Textkarton.
Dabei Dabei haben wir gerade schon
festgestellt, dass die Dramatik sich
auf Bühnenstücke konzentriert, das
heißt auf Komödien, Dramen oder
Gesellschaftsstücke. Bei der Lyrik
ist es so, dass es sich um Versformen
und Strophenformen heißt. Das heißt,
hier haben wir den Kunsttext, die
Verdichtung von Worten, die
komponiert sind, also wohl
zusammengesetzt wie in Gedichten,
Balladen, Sonetten. Oder Oden. Bei
der Epik ist es so, wie wir gerade
schon festgestellt haben, dass wir
eben die Merkmale des Erzählers, des
Vergangenen, des Prosaischen haben.
Das heißt, wir haben Romane, Novellen
und weitere Großformen oder auch
Kleinformen der Epik, bei denen es
nicht darum geht, den Text wohl
komponiert wie bei Gedichten oder in
Gesprächsformen wie in der Dramatik
vorzunehmen. In der Epik geht es um
den großen erzählenden Text. Dabei
unterscheidet man eben in die Groß-
und Kleinformen. Die Großformen sind
Romane oder Epen, das können auch
ganze Chroniken sein. Bei Kurzformen
ist es so, dass wir unterschiedliche
Kleinformen haben, wie die Novelle,
die Kurzgeschichte, die allseits
bekannt ist als die Geschichte ohne
Anfang und ohne Ende, in der man in
die man sofort in den Moment, also in
ein beschreibendes, in ein
entscheidendes Moment geworfen wird.
Dabei stellen wir auch fest, hier
wird berichtet und beschrieben,
genauso wie über Fabeln und Märchen,
die meistens aus einer anderen Zeit
erzählen, Anekdoten und
Kalendergeschichten, die meistens
noch einen Witz bei sich haben oder
in sich haben, weil der Legende und
der Sage wird von Helden und
Götterwesen erzählt. Oder bei der
Erzählung und der Parabel werden
Dinge gegeneinander aufgewogen. Die
Unterteilung erfolgt eben gerade
anhand von großen und kleinen Formen.
Dabei ist es so, dass Großformen
meistens als eigenständiges Buch
veröffentlicht werden oder Kurzformen
als veröffentlichte Sammlungen, also
als Textsammlungen veröffentlicht
werden. Wie zum Beispiel Grimms
Märchen oder mehrere Kurzgeschichten
zu einem Thema oder auch eines
Autors. Das hängt ein wenig davon ab,
wie der Schwerpunkt der jeweiligen
Textausgabe ist. Kommen wir zu den
unterschiedlichen Erscheinungsformen
der Epik. Es gibt einerseits das
antike Vers-Epos. Wir kennen
eigentlich die Versform eher aus der
Lyrik, wie wir festgestellt haben.
Allerdings ist das antike Vers-Epos
auch in Versform erzählt. Das heißt,
hier werden Begebenheiten
dargestellt. die allerdings keine
Charakteranbietung zeigen. Das heißt,
hier geht es um Götter und Helden,
dabei sind aber mehr die
Begebenheiten, das heißt die Umstände
und die Situation im Vordergrund und
nicht die Persönlichkeiten der
einzelnen Personen, in diesem Fall
der Götter und der Helden.
Handlungselemente sind dabei
Zweikämpfe oder Massenkämpfe,
Schlachten sozusagen, sozusagen
genauso wie Bestattungen, Opferungen,
Götterversammlungen oder Festmahlen.
Ein bekanntes Beispiel dafür ist eben
die Odyssee des griechischen Dichters
Homer, der zum Beispiel auch sehr
stark Goethe inspiriert hat später.
Also auch Goethe hat sich von eben
gerade dieser antiken Versdichtung
beziehungsweise Erzählform stark
prägen lassen. Der Dichter Homer ist
aus dem 8. Jahrhundert vor Christi,
das heißt wir besprechen hier antike
Erscheinungsform der Epik. Das heißt
auch die Epik ist eine sehr
etablierte Kommunikationsform
bzw. Schreibform in der Literatur.
Kommen wir dann zu dem Roman, dem
mittlerweile wohl berühmtesten und
gängigsten, der gängigsten Form des
Romans. Dabei ist es bei dem Roman
so, dass er aus mehreren Handlungen
besteht, das heißt, hier können die
Verbindungen von Schicksalen
verschiedener Personen, also
multiperspektivisch zusammenlaufen
oder auch gleichzeitig ablaufen, sich
überkreuzen. Das heißt, hier geht es
um mehrere Personen, um mehrere
Handlungen und das Ganze wird also
dann multiperspektivisch dargestellt.
Dabei liegt die Schilderung meistens
auf Geschehnissen
oder besser auch privaten Belangen.
Dabei unterscheidet man Romantypen in
Abenteuer, Entwicklungs-,
Kriminalromane, Zeitromane,
historische Romane. Fantasieromane,
Science-Fiction-Romane,
Wissenschaftsromane. Also können wir
anhand des Romantypens ungefähr
feststellen, worum es geht, also was
im Grunde genommen der Handlungsort
sein wird und die Handlungszeit, in
welche Situation, in welche Szenerie
der Roman uns entführt. Und
anschließend werden wir uns dann mit
den privaten Belangen und
Geschehnissen aus subjektiver
Perspektive geschildern. mit
einzelnen Personen des Romans
beschäftigen, beziehungsweise können
wir dort erlesen, was denen dort
passiert. Die Erzählung ist ein
freies, simples Literaturgenre, was
sehr viel Wert darauf legt, eine
einfache Beschaffenheit darzustellen,
ist meist wesentlich kürzer und
weniger komplex als Roman, das heißt
es gibt weniger Handlungsstränge und
weniger Personen. Dabei ist die
Handlung durchgängig aus einer
Perspektive. Wir haben festgestellt,
dass bei einem Roman die Perspektive
auch wechseln kann. Das heißt, darauf
werden wir gleich noch eingehen, wenn
wir über Erzählperspektiven sprechen,
stellen wir fest, dass die
unterschiedlichen Perspektiven auch
wechseln können oder sich auf eine
Person konzentrieren. Bei der
Entzählung, um eben eine klare und
einfache Geschaffenheit herzustellen,
konzentriert sich die
Erzählperspektive. Perspektive nur
auf eine Person bzw. auf eine
Handlung, in der auch mehrere
Personen mitspielen können. Das hängt
ein wenig von der Situation ab. Die
Novelle ist eine kürzere bis mittlere
Erzählung. Dabei geht es meistens um
einen Normenbruch, der zwangsläufig
durch einen Konflikt zwischen der
Ordnung und dem Chaos verschuldet
ist. Das heißt, hier geht es um
Ständesdünkel, um
Gesellschaftskritik. Hier geht es
auch um... allgemein um eine
allgemeine Kritik. Dabei haben wir
das Chaos und die Ordnung als zwei
gegensätzliche fundamentale Mächte,
die gegeneinander wirken und dazu im
Grunde genommen einen Normbruch bei
der einzelnen Person oder bei
Personen hervorrufen. Dabei ist die
Schilderung der Geschehnisse in
geradlinig und in Gestalt.
geschlossener Form. Der Zufall spielt
dabei auch eine große Rolle, denn wie
wir wissen, Ordnung und Chaos sind
Dinge, die sind schwer beeinflussbar
und meistens ist es so, dass durch
ein zufälliges Ereignis eine gewisse
Sache ins Rollen kommt. Die
Kurzgeschichte haben wir bereits
schon erwähnt. Dabei ist es so, dass
sie einen offenen Anfang und ein
offenes Ende hat. Es gibt nur vage
Beschreibungen der Personen und der
Orte, also der allgemeinen
Situationsbeschreibung. Die Intention
der Kurzgeschichte ist es, sich alles
weitere hinzuzudenken, sodass die
Kurzgeschichte nachwirkt. Wir sehen
bei einer Kurzgeschichte meistens nur
eine entscheidende Situation oder
eine kurze Situation, bei der etwas
passiert, welche letztlich auf die
Person eine besondere Wirkung hat,
die der Person im Grunde genommen
eine besondere Stellung gibt, die wir
allerdings dadurch, dass wir kein
Anfang und kein Ende haben und sehr
wenig Situationsbeleuchtung finden,
für uns selbst ausmalen können und
auf uns selbst übertragen können. Die
Fabel ist ähnlich wie ein Märchen,
jedoch ist es bei der Fabel so, dass
die Protagonisten keine Menschen
sind, sondern Tiere oder Pflanzen.
Dabei sind diese Tiere oder Pflanzen
allerdings sinnbildlich für das
Menschen und ihr Verhalten. Das ist
grundsätzlich aus der Antike
stammend. Dabei ist es so, dass die
Anzahl der Protagonisten auf wenige
Tiere beschränkt sind. Diese Tiere
haben stereotypische Eigenschaften
und auch dementsprechend keine
Entwicklung. Also wenn wir nochmal
zurückgehen wollen, ist es bei dem
Roman so, dass viele Personen und
Charaktere sich entwickeln und eine
Entwicklung durchlaufen. In Fabeln
ist es so, dass stereotypische
Charaktereigenschaften dazu dienen,
einen Spiegel der Gesellschaft
vorzuhalten, in dem menschliche
Schwächen wie Gier, Neid, Eitelkeit
oder auch Ungerechtigkeit oder andere
Schwächen der Menschen im Grunde
genommen fast statisch, das heißt
feststehend, gezeigt werden. und
gezeigt werden, dass wenn dieser
Schwäche nicht Einhalt geboten wird,
das Ganze zu einer Katastrophe führt
oder zu einem Konflikt und entweder
zu einem guten Ende, wenn man es
überwindet, oder zu einem schlechten
Ende, wenn man es nicht überwindet.
Das ist letztendlich die Moral, die
letztendlich jede Fabel am Ende ihrer
Erzählung beinhaltet und letztendlich
zum Nachdenken auffordern soll. Wir
haben, wie gesagt, die
stereotypischen Eigenschaften, wie
zum Beispiel den schlauen Fuchs oder
den sturen Bock. Es gibt noch weitere
kurzepische Formen. Dabei gibt es
Märchen, Sagen, Anekdoten, Legenden.
den Witz oder den Schwank. Wir haben
das so, dass der Unterschied zwischen
einer Legende, einer Sage und einer
Ode da ist, dass eine Ode ein Loblied
ist und eine Sage und eine Legende
eine Erzählung von Mächten oder von
Helden aus anderen Zeiten. Auch das
Märchen hat eben gerade ähnlichen
Aufbau, dadurch noch geprägt, dass es
gewisse Floskeln hat, wie es war
einmal und wenn sie nicht gestorben
sind, also auch einen moralischen
Anspruch. Dabei ist es allerdings so,
dass im Märchen auch Menschen
mitspielen können und zusätzlich noch
zauberhafte Elemente einzuhalten.
Kommen wir nun zu der
Erzählperspektive. Die
Erzählperspektive basiert darauf,
dass wir grundsätzlich davon
ausgehen, dass der Erzähler nicht der
Autor ist. Wir unterscheiden bei der
Erzählform in Erzählbericht,
Beschreibung und Kommentar bzw.
Reflexion. Das heißt, der Erzähler
hat entweder eine Funktion des
Berichtens, des Beschreibens oder des
Kommentierens bzw. des Reflektierens.
Dabei unterscheidet sich auch die
Perspektive und zwar zwischen dem Er,
also dem persönlichen Erzähler, dem
personalen Erzähler oder dem
auktorialen Erzähler dabei.
Unterscheiden wir beim auktorialen
und personalen Erzähler. Der
auktoriale Erzähler weiß
grundsätzlich über alle Gedanken
aller Figuren Bescheid. Der
personelle Erzähler nur über die
Gedanken und das Leben einer
einzelnen Person. Der Ich-Erzähler
ist, wie der Name schon sagt, spricht
aus der Ich-Perspektive. Der Erzähler
beschreibt aus der dritten Person
Singular. Die Erzählsperspektive ist
das Verhältnis des Erzählers zur
fiktiven Welt. Dabei unterscheiden
wir, wie wir gesagt haben, schon
zwischen diesen Perspektiven. Der
aktoriale Erzähler, hier nochmal
aufgeführt, ist allwissend, er hat
die Kenntnisse über die Gedanken und
Gefühle aller Charaktere. Er leitet
letztendlich auch den Leser durch das
Geschehen und hat eine kommentierende
Funktion. Der Erzähler ist allerdings
hier bei außen stehen. Das heißt, er
hat die Funktion, die kommentierend,
rückbegebend oder zukunftsandeutend
ist. Wir sehen es hier im Beispiel.
Tom hatte Angst, der Dieb stand ihm
gegenüber. Zum Glück konnte der
Bankräuber den Panikknopf, welchen
Tom im nächsten Atemzug drücken
würde, nicht sehen. Hier können wir
klar feststellen, wir wissen, oder
der Autor, Entschuldigung, der
Erzähler, man sagt niemals. Als
Autor, der Erzähler weiß hier schon,
was in der näheren Zukunft passiert
und welche Absicht eben gerade Tom
hat. Anders als in der Perspektive,
da ist es so, dass der Erzähler ein
Teil der fiktiven Welt ist. Die
Geschichte wird meistens mit
Schwerpunkt auf einem Charakter
geschildert. Das heißt, wenn wir zum
Beispiel Hiob haben, dann ist es
wichtig, dass wir jetzt auf Hiob...
Das heißt, es wird meistens auf ihn
geschaut und auf seine
unterschiedlichen Wirkungskreise.
Dabei ist es auch möglich, dass es
ein Perspektivwechsel gibt. Das hatte
ich eingangs schon mal erwähnt. Also
es muss nicht durchgängig bei einer
Erzählung eine einzige Perspektive
bleiben, sondern diese kann eben auch
wechseln. Dieser Erzähler ist nicht
allwissend. Einzelne Dinge werden
vorenthalten. Die Erzählung geschieht
in der dritten Person Singular. Es
gibt keine weiterführenden Kommentare
wie bei dem auktorialen Erzähler. Es
gibt auch keine Andeutung des
Erzählers und auch keine
Zukunftsausblicke. Die Konzentration
liegt hierbei, wie gesagt, auf einer
Person. Die Gedanken der Person,
dieser einen Person, sind allerdings
bekannt. Wir sehen es am Beispiel.
Tom hatte Angst, der Diebstand ihm
gegenüber, doch schon im nächsten
Atemzug besteht... betätigte er den
Panikknopf, den er für den Bankräuber
unsichtbar hinter dem Tresen
vermutete. Hier sehen wir, dass der
Erzähler weiß, was Tom denkt und
schildert uns auch eben die
Vermutung, die Tom hat. Bei der
neutralen Erzählperspektive ist es
so, dass der Erzähler nicht wie der
Personale im Geschehen ist, sondern
außen stehen ist, dabei berichtet.
richtet er nüchtern über die
Ereignisse, er hat also ein
sogenanntes Observationsverhalten, so
als würde er durch ein Fernglas die
Leute beobachten und im Grunde
genommen diese Handlung beschreiben.
Wie gesagt, hier geht es um die
Beschreibung der reinen Handlung. Der
Erzähler nimmt keine Persönlichkeit
an, das heißt, er wird auch nicht
Teil der Geschichte, sondern
schildert nur das, die Geschehnisse,
das heißt die reine, bloße, nackte
Handlung. Wir sehen das am Beispiel.
Hauptperson, also der Erzähler zur
Hauptperson wird, das heißt, auftritt
des Erzählers durchgängig als
Hauptperson der fiktionalen Welt.
Dabei kennt der Erzähler alle
Gedanken und alle Gefühle des
Protagonisten. Der Erzähler
verschmilzt mit der Hauptperson. Die
Beschreibung passiert in der ersten
Person Singular, der Ich-Form. Dabei
unterscheidet man zwischen dem
auktorialen Ich, also dem Ich,
welches auch die Erinnerung ist. der
Hauptperson kennt und dem personalen
Ich, welches im Grunde genommen nur
die aktuellen, gegenwärtigen Gedanken
und Aktionen und Handlungen des Ichs
kennt. Wir sehen es am Beispiel, ich
hatte Angst, der Dieb stand mir
gegenüber, ich hoffte, er würde den
Panikknopf nicht sehen, den ich
sogleich betätigen wollte. Kommen wir
nun zu den Figuren, dabei
unterscheiden wir bei der
Figurenrede. bei den Figuren in ihrer
Rede, ob es wörtliche, indirekte oder
ein innerer Monolog ist. Bei der Zeit
unterscheiden wir zwischen
Zeitraffung, Dehnung und Straffung.
Und wenn wir über den Raum sprechen,
sprechen wir über den Handlungsort,
das heißt, wo die Erzählung
stattfindet. Das Erzählverhältnis ist
zeitdehnend, wenn ein Moment
ausgeschmückt wird, das heißt, wir
haben eine detaillierte...
Beschreibung eines Moments. Dabei
überschreitet er die Erzählzeit, die
erzählte Zeit. Das heißt, die
erzählte Zeit ist die Zeit, die wir
im Roman bzw. in unserer Erzählung
finden. Und die Erzählzeit ist die,
wie lange es dauert, die einzelnen
Momente zu erzählen. Zeitdehnend ist
also eine ausführliche Gestaltung.
Die Zeitraffung ist eine Reduzierung
der Informationen, das heißt hier ist
die Erzählzeit kürzer als die
Erzählte Zeit, das heißt in Berichten
wird viel zusammengepackt. Die
Reduktion passiert da auf die
wichtigsten Fragen, in diesem Fall
bei Berichten auf 7w-Fragen und wir
haben dort eine kürzere Erzählzeit
als Erzählte Zeit. Zeitdeckung sind
Erzählzeit und Erzählzeit gleich. Das
können Gespräche, indirekte Rede oder
auch die erlebte Rede sein. Es gibt
auch andere Erzählweisen, wie zum
Beispiel Rückblenden oder
Prophezeiungen in die Zukunft. Bei
den Figuren müssen wir uns
unterschiedliche Fragen stellen,
während, wenn wir uns auf die Analyse
vorbereiten, haben die Charaktere
oder der Charakter bestimmte
Merkmale, die sie sind, zu benennen.
In welcher Situation befindet sich
der Charakter? Verfolgen sie
bestimmte Absichten? Nehmen die
Figuren bestimmte gesellschaftliche
Rollen ein? Wie stehen sie
miteinander in Beziehung? Das heißt,
hier könnte man auch eine
Figurenkonstellation, wie wir sie
auch zum Beispiel aus der Dramatik
kennen, erstellen. Die Handlung ist
grundsätzlich mit folgender Frage zu
belegen. Wie ist der vorliegende Text
aufgebaut? Welche Bedeutung hat der
Textauszug im gesamten Kontext. Das
heißt, wir müssen hier die einzelnen
Textbeispiele in Bezug zu dem ganzen
Roman oder zu der ganzen Erzählung
setzen. Gibt es Verweise auf
zurückliegende Ereignisse oder
Ausblicke? Eben gerade diese
Prophezeiung oder Rückblenden?
Welcher Text, wenn wir in den Kontext
schauen, welche Textart liegt
zugrunde? Das heißt, hier müssen wir
unterscheiden zwischen Großform,
Kleinform und welcher einzelnen Form.
Formen, die haben wir uns vorhin
angeschaut, das heißt, die können wir
ungefähr einschätzen, über welche
Gattung oder welche Form wir
sprechen, über welche epische Form,
welche Erzählperspektive wird
eingenommen, welche Handlungsräume
werden beschrieben. Kommen wir nun zu
dem Analyse-Vorgehen. Eine
Textanalyse ist grundsätzlich die
Auswertung und Deutung eines
vorliegenden Textes. Dabei gehen wir
wie folgt vor. Wir beginnen oder
allgemein gliedern wir drei Teile in
die Einleitung, den Hauptteil und den
Schluss. Dabei liefert die Einleitung
eine Einführung in den Text. Wir
nennen also alle Randinformationen
wie Titel, Autor, Erscheinungsjahr
und Ort, genauso wie die Textgattung
und das Thema. Wir beginnen also mit
einem einleitenden Satz, zum Beispiel
in dem Roman Die Witwe von R.J.
Klopp, geschrieben und publiziert in
Wien 1884, geht es um den Verblatt
einer trauernden Witwe, welche nach
dem Tod ihres Mannes getrieben von
finanziellen Problemen in einen
fatalen Überlebenskampf stürzt. Wir
geben also schon mal einen Ausblick,
worum es in etwa geht. Wir
beschreiben alle nötigen
Textinformationen. Wir könnten hier
noch sagen, in dem Roman, hier haben
wir auch die Textkarton benannt,
wir haben den Titel benannt, genauso
wie den Autor, Erscheinungsjahr und
Ort und auch noch einen kurzen
Ausblick über das Thema und über die
einzelnen wichtigen Handlungsstränge
gegeben. Anschließend beschäftigen
müssen wir eine kurze Inhaltsangabe
zu dem Textauszug angeben. Dabei
konzentrieren wir uns auf die
wichtigsten Aspekte der Handlungen
der Figuren. Dabei ist die Wiedergabe
der Ereignisse chronologisch
anzufertigen. Es gibt keine
Ausmückung, es soll objektiv sein.
Diese wird im Präsens verfasst. Die
Möglichkeit zur Formulierung einer
Deutungshypothese ist... ist dabei
auch gegeben. Das heißt, am Ende
einer Inhaltsangabe kann auch eine
Deutungshypothese stehen, sodass wir
im Grunde genommen einen Anhaltspunkt
haben, auf was wir analysieren
werden. Dann folgt die Analyse der
äußeren Form. Dabei geht es um den
Aufbau des Textes. Das heißt, wir
schauen nach besonderen Merkmalen,
wir untersuchen den Erzähler, welche
Perspektive er einnimmt und wie die
allgemeine Erzählzeit ist. Gibt es
Höhepunkte und Wendepunkte in dem
Text? Gibt es die in dem Roman zum
Beispiel? Und dann sollten wir diese
auch einschätzen und auch benennen
und in Bezug auf den Textauszug
nennen. Das heißt, spielt es davor
oder danach oder ist es gerade im
Grunde genommen darauf aufzubauen?
Und wie ist das Innenleben der
auftretenden Figuren? Ist es lesbar
oder nicht? Das heißt, erhalten wir
Anblicke in die emotionale oder
mentale Innenwelt der einzelnen
Figuren, ja oder nein. Anschließend
analysieren wir die Sprache, das
heißt den Sprachstil, die
Auffälligkeiten im Sprachbild,
genauso wie die Stilmittel, sofern
vorhanden, und die Häufung von
Wortgruppen bzw. Wortarten. Dabei
müssen wir unterscheiden, ob es sich
um lange oder kurze
Satzformulierungen handelt. Das
heißt, wird viel erklärt oder wird
ganz viel in kurzen Sätzen berichtet.
Das ist der Unterschied zwischen der
erlebten Rede oder der zum Beispiel
sehr observierenden, begründenden
Rede.
Anschließend müssen wir in unserem
Hauptteil eine Interpretation
anfertigen. Dabei ist es so, dass wir
die Intention des Textes herausfinden
wollen. Wir beschäftigen uns also mit
den Fragen, hat der Text eine
belehrende, informierende, mahnende
oder erinnernde Absicht? Wen möchte
der Autor erreichen? Was möchte er
vermitteln? Also der Text, nicht nur
der Autor, sondern vor allen Dingen
auch der Text. Ist der Autor ein
wichtiger Vertreter der
entsprechenden Epoche? Hier können
wir auch einzelne Epochenmerkmale
einpflegen und im Grunde genommen
damit auch die Epochenrichtigkeit
begründen. Auswirkungen der zuvor
gefundenen Merkmale des Textes. Wir
müssen hierbei zum Beispiel auf
Stilmittel und so weiter schauen und
diese letztendlich auch dem Text
zuordnen und überlegen, inwieweit
wirkt das auf die Intention und die
Aussage des Textes. Neben der
Epocheneinordnung sollten wir uns
auch mit der Entstehungszeit
beschäftigen, also wann entstand der
Text, seit dieser Textmerkmale der
entsprechenden entfochte. Nimmt der
Textbezug auf wichtige oder bestimmte
bekannte historische oder politische
Geschehnisse, sind Parallelen zu
diesen zu finden. Das heißt, wir
müssen auch schauen, gibt es hier
einen Realitätsbezug. Im Schluss
beschäftigen wir uns damit, dass wir
die Analyseergebnisse und auch die
anfangs aufgestellte
Deutungshypothese entweder
verifizieren, das heißt bestätigen
oder falsifizieren, also verneinen.
Das machen wir, indem wir darüber
reflektieren, was wir analysiert
haben und ziehen die
Analyseergebnisse zusammen. Wir
schreiben also eine kurze
Zusammenfassung. Anschließend, sofern
gewollt, nachdem wir ein
ausreichendes Fazit gegeben haben,
können wir, bevor wir abschließend zu
einem finalen Fazit kommen, unsere
eigene Meinung darlegen. Die ist
meistens allerdings entweder in der
Aufgabenbestimmung gefragt oder
nicht. Wir sollten grundsätzlich bei
Analysen uns die eigene Meinung bis
zum Schluss aufheben und in unserer
Analyse analytisch, objektiv,
forschend schreiben.
Wir haben also uns mit den
unterschiedlichen Formen der EPIC
beschäftigt. Wir haben uns große und
kleine Formen angeschaut. Wir haben
uns die wichtigsten Merkmale der EPIC
angeschaut. Dabei haben wir uns
besonders auf die Erzählperspektive
und die Erzählzeit konzentriert. Wir
haben uns abschließend damit
beschäftigt, wie man eine Analyse
anfertigt und worauf bei einer
Analyse von epischen Texten zu achten
ist. Vielen lieben Dank!