Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Gebrauch
verschiedener Zeiten. Wir wollen uns
heute einmal anschauen, in welchen
Fällen wir das Simple Present oder
das Present Progressive verwenden,
wann wir Simple Past oder Past
Progressive nutzen und wann wir Will
Future oder Going to Future nutzen.
Beginnen wollen wir mit der Frage
Simple Present oder Present
Progressive. Wir beginnen mit dem
Simple Present. Das Simple Present
stellt die einfache Gegenwart dar und
wird verwandt, um regelmäßige oder
sich wiederholende Handlungen sowie
Zustände oder Feststellungen zu
beschreiben. Wir merken uns den Satz,
he, she, it, das S muss mit. Das
heißt, im Simple Present wird immer
ein S an Verben in der dritten.
Personen angehangen. Signalwörter für
das Simple Present sind often,
usually, sometimes, never, always,
regularly, normally oder every. Ein
Aussagesatz im Simple Present wird
mit Subject, Verb, Object gebildet. I
go to school every day. Ein Fragesatz
bilden wir mit dem Fragesatz.
Fragewort und du oder das und dann
das Subjekt, das Verb und das Objekt.
Zum Beispiel, where do you go to
school? Wenn wir einen Satz im Simple
Present verneinen wollen, verwenden
wir do not oder does not und das
Verb. She does not live in London.
Das Present Progressive ist die
Verlaufsform der Gegenwart. Hiermit
beschreiben wir Handlungen, die jetzt
in genau diesem Moment ablaufen,
sowie zukünftige vereinbarte
Handlungen. Wir bilden es mit der
entsprechenden Form von to be und dem
Verb plus ing, also zum Beispiel she
is playing guitar right now.
Signalwörter für das present
progressive Progressive sind just,
now, at the moment, look, listen,
right now, next oder the following.
Aussagesätze im Present Progressive
bilden wir mit dem Subject, der
entsprechenden Form von to be, dem
Verb plus ing und dem Object. Also
zum Beispiel I am doing homework.
Fragesatz bilden wir mit dem
Fragewort am Anfang, dann der Form
von to be, dem Subjekt, dem Verb plus
ing und dem Objekt. What is she
playing in the summer? Wenn wir einen
Satz verneinen wollen im Present
Progressive, verwenden wir die Form
von to be, not und dann das Verb plus
ing. She is not riding her bicycle to
school. Hier haben wir einmal einige
Beispielaufgaben vorbereitet. In
jeder dieser Aufgaben soll das Verb
in der richtigen Zeitform eingesetzt
werden. Um zu entscheiden, welche
Zeitform wir einsetzen, achten wir
auf die Signalwörter. I swim at the
Hier verwenden wir das Simple
Present, weil sometimes ein
Signalwort für das Simple Present
ist. You are making dinner at the
moment. At the moment ist ein
Signalwort für das Present
Progressive. Das heißt, du machst
Dinner in genau diesem Moment.
John plays tennis every Tuesday.
Every Tuesday beschreibt eine
regelmäßige Handlung. Daher verwenden
wir das Simple Present. finden wir
das Simple Present. My mother often
reads books. Auch hier haben wir die
regelmäßige Handlung beschrieben
durch offen, also Simple Present. Und
my teacher is explaining math right
now. Right now beschreibt etwas, was
jetzt gerade in diesem Moment
passiert, daher Present Progressive.
Als nächstes wollen wir uns
anschauen, wann wir Simple Past und
wann Past. progressive verwenden. The
simple past beschreibt die einfache
Vergangenheit. Es wird benutzt, um
abgeschossene Handlungen in der
Vergangenheit, die keine Auswirkung
auf die Gegenwart haben, zu erklären.
Die Vergangenheit von to be ist was
oder were. Bei anderen Verben wird
die Vergangenheit gebildet durch das
Verb und ed am Ende. Vorsicht, es
gibt auch viele unregelmäßige Verben,
die gelernt werden müssen.
Signalwörter für das Simple Past sind
yesterday, last, ago oder in 12-17,
wobei das Jahr hier natürlich nur ein
Beispiel ist.
Ein Aussagesatz im Simple Past bilden
wir mit dem Subjekt, dem Verb plus ed
und dem Offset. Also zum Beispiel, I
played a game. Fragesätze fangen mit
dem Fragewort an, dann folgt did, das
Subjekt, das Verb im Präsens und das
Objekt. Also, where did he see her?
Hier aufpassen, nicht zusätzlich zum
did auch noch das Verb in die
Vergangenheit setzen. Also, where did
he saw her ist falsch. Wenn wir einen
Satz verneinen, benutzen wir did, not
und das Verb im Präsens. Mr. Wagner
did not give us homework.
Das Past Progressive ist die
Verlaufsform der Vergangenheit. Hier
wird der Ablauf oder der Dauer einer
Handlung betont. Es wird verwandt, um
mehrere Vorgänge, die gleichzeitig in
der Vergangenheit stattfinden, zu
beschreiben. Zum Beispiel, James was
watching TV while I was playing
games. Außerdem wird es verwandt, um
eine Hintergrundhandlung zu
beschreiben. Walter was cooking when
Susie walked in. Also im Hintergrund
war Walter am Kochen. Es wird
gebildet mit was oder were und dem
Verb plus ing. Signalwörter für das
Past Program. sind while oder as long
as. Wenn wir einen Aussagesatz in
Past Progressive bilden wollen,
benutzen wir das Subjekt, was oder
were, das Verb plus ing und das
Objekt. Also zum Beispiel I was doing
the dishes. Bei Fragesätzen stellen
wir das Fragewort vorne an, dann was
oder Das Subjekt, das Verb plus ing
und das Objekt.
Verneinungen bilden wir mit was oder
were, not und dem Verb plus ing.
Auch hier haben wir wieder einige
Beispielaufgaben vorbereitet, indem
wir entscheiden müssen, ob wir das
Simple Past oder das Past Progressive
benutzen. Auch hier achten wir wieder
besonders auf die Signalwörter. I
watched my favorite movie three days
ago. Three days ago weist darauf hin,
dass die Handlung abgeschlossen ist.
Daher benutzen wir das simple past. I
was dancing while my sister was
singing last night. Hier finden zwei
Handlungen gleichzeitig statt. Also
wissen wir, wir verwenden das past
progressive. Jenny read a whole book
last weekend. Auch diese Handlung ist
abgeschlossen. Also wird das Simple
Past verlangt. While I was making
breakfast, Tony came in. Der erste
Teil ist im Past Progressive. Denn
dies ist die Hintergrundhandlung, bis
eine weitere Handlung in der
Vergangenheit stattgefunden hat.
Deshalb wird für den zweiten Teil das
Simple Past verlangt. Verwandt. Frida
walked to school yesterday. Auch hier
haben wir wieder eine abgeschlossene
Handlung und verwenden daher das
simple past.
Zuletzt wollen wir uns entscheiden
zwischen dem will future und dem
going to future. Zunächst das will
future. Das will future beschreibt
nicht beeinflussbare Ereignisse in
der Zukunft sowie Versprechen,
Meinungen oder spontane Entschlüsse.
Gebildet wird es mit dem Wort will
und dem Verb. Signalwörter für das
will future sind in a year, tomorrow
or next.
Einen Aussagesatz bilden wir mit dem
Subjekt will und dem Verb und einem
Objekt. Zum Beispiel it will rain
tomorrow. Ein Fragesatz bilden wir
mit dem Fragewort vorne, mit will
angeschlossen, dann dem Subjekt, dem
Verb und dem Objekt. Wenn wir einen
Satz verneinen wollen, benutzen wir
das Subjekt will, not und das Verb
und ein Objekt. Mr. Swanson will not
answer the question. Das
Going to future beschreibt geplante,
beeinflussbare Ereignisse in der
Zukunft. Außerdem benutzen wir es für
vorbereitete oder vorhersehbare
Ereignisse. Es wird gebildet mit der
entsprechenden Form von to be, going
to und dem Verb. Also zum Beispiel I
am going to take the train tomorrow.
Signalwörter für das Going to future.
sind ebenfalls in a year, tomorrow
oder next. Wenn wir Aussagesätze im
going to future bilden wollen,
benutzen wir das Subjekt, die Form
von to be, going to und ein Verb und
das Objekt. Zum Beispiel Catherine is
going to fly to Spain. In einem
Fragesatz stellen wir das Das
Fragewort vorne an, dann die Form von
to be, das Subjekt, dann going to und
das Verb und zuletzt das Objekt. What
are you going to make for lunch? Wenn
wir einen Satz im going to future
verneinen wollen, verwenden wir die
Reihenfolge Subjekt, die Form von to
be, not, going to, das Verb und
zuletzt das Objekt. My father is not
going to sell his car. Zuletzt
Beispielaufgaben für will oder going
to future. Auch hier müssen wir
entscheiden, welche Zeitform richtig
ist. Da beide die gleichen
Signalwörter haben, achten wir hier
auf den Kontext des Satzes. Handelt
es sich um ein geplantes Ereignis
oder nicht?
Gina's birthday will be next week.
Der Geburtstag ist so oder so
unabhängig davon, ob etwas geplant
ist oder nicht. Dass der Geburtstag
nächste Woche ist, ist nicht
beeinflussbar. Daher verwenden wir
das will future. She is going to have
a big birthday party. Sie plant diese
Geburtstagsparty. Daher verwenden wir
das going to future. Tomorrow the sun
will shine. Auch hier haben wir
kein... keinen Einfluss darauf, dass
die Sonne morgen scheint. Wir können
das nicht verhindern. Dementsprechend
benutzen wir das will future. I am
going to learn more for school next
year. Hier haben wir wieder einen
Plan. Ich plane fürs nächste
Schuljahr mehr zu lernen. Daher
verwenden wir das going to future. It
will be cold in the winter. Hier ist
es wieder ungeplant. Wir haben keinen
Einfluss auf die Zukunft. dass es im
Winter kalt sein wird. Also Will
Future.
Und damit sind wir auch schon wieder
am Ende unseres Webinars. Ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit und
wünsche noch einen schönen Tag.