Herzlich willkommen zu unserem
heutigen Französisch-Webinar über die
Verneinung. Wir werden heute über
verschiedene Verneinungen sprechen,
nämlich über ne pas, ne pas deux, ne
plus, ne jamais, ne rien, ne
personne, ne aucune und ganz zum
Schluss werde ich euch noch eine
Zusammenfassung geben. Fangen wir an
mit der Verneinung. Die Verneinung im
Französischen besteht immer aus zwei
Elementen. In jedem Fall aus dem
Element ne und es gibt da immer noch
ein weiteres Verbindungselement. Vor
einem Vokal oder vor einem stummen H
verkürzt sich NÖ zu N'. Und die
Verneinungselemente umschließen immer
das konjugierte Verb. Bei
zusammengesetzten Zeiten und
Infinitivkonstruktionen steht auch
nur das konjugierte Verb in der
Verneinungsklammer und nicht noch die
anderen Verben. Fangen wir an mit
NÖPA. Das ist die einfachste
Verneinung. Die lernt man auch als
erstes. Die entspricht dem Deutschen
nicht. Beispiel schauen wir uns mal
den Satz an. Er schaut Fernsehen.
Regard ist das konjugierte Verb und
deswegen wird es in der Verneinung
umklammert. Also würde unsere
Verneinung dann heißen,
Ich habe hier auch zwei Sätze für
euch, nämlich und die dürftet ihr
gerne mal daheim als Übung verneinen.
Wenn da noch ein Objekt oder
Adverbialpronomen vor dem Konjugieren
ist, Verb steht, wird dieses auch von
der Verneinungsklammer umschlossen.
Also beispielsweise elle me m'a pas
vu, sie hat mich nicht gesehen. Da
wird das Pronomen hier M', was ja
eigentlich Ma ist, mit in die
Verneinungsklammer aufgenommen. Bei
zusammengesetzten Zeiten ist es
allerdings nicht so. Da haben wir das
Beispiel je n'avais pas aimé l'école,
also sie hat die Schule nicht
gemacht. Da steht nur AVE in der
Verneinungsklammer, weil das das
konjugierte Verb ist und ME steht
dann hinter der Verneinungsklammer.
Dann sind wir auch schon bei NÖPADE.
Wenn NÖPA eine Nullmenge ausdrückt,
also kein oder keine, steht nach PA
wie nach allen Mengenangaben einfach
nur DÖ. Vor Bokalen oder vor einem
Stummen habe dieses zu D' also
beispielsweise SCHÖNEPA DÖPOM. ich
habe keine Äpfel. Nö plü heißt
übersetzt nicht mehr und es ist quasi
genau das gleiche wie mit nö pa, nur
wird jetzt pa durch plü ersetzt und
das ist halt einfach eine weitere
Verneinungsform. Hier haben wir zum
Beispiel nö war plü a le kol, sie
geht nicht mehr zur Schule. Anstatt
par steht hier halt einfach plus und
es umschließt wieder nur das
konjugierte Verb. Oder je ne déteste
plus le sucre. Sie hassen keine
Süßigkeiten mehr. Ne plus umschließt
auch hier einfach das konjugierte
Verb. Hier ist auch ein weiterer
Übungssatz für dich, nämlich je t
'aime. Gerne mal in die Verneinung
übersetzen zum Üben. Dann sind wir
schon bei ne jamais. Ne jamais wird
mit nie oder niemals übersetzt.
Funktioniert genau gleich wie auch ne
pas, zum Beispiel je n'ai jamais été
en France. Ich war noch nie in
Frankreich. Hier steht es einfach
jamais anstatt pas oder plus. Und ne
jamais umschließt wieder das
konjugierte Verb. Ihr ne m'en jamais
demandé, sie haben mich nie gefragt.
An dem Satz können wir auch sehen,
dass das mit ne jamais genauso
funktioniert, dass Objekt- und
Adverbialpronomen, die vor dem
konjugierten Verb stehen, mit in die
Verneinungsklammer aufgenommen werden
und damit auch umschlossen werden.
Neurien heißt übersetzt nichts, also
zum Beispiel il n'a rien mangé, er
hat nichts gegessen. Das A wird von
der Verneinungsklammer umschlossen,
weil das das konjugierte Verb ist.
Rien hat jetzt noch eine Besonderheit
und zwar kann es auch das Subjekt des
Satzes sein und es steht dann am
Satzanfang. Das Verb muss allerdings
immer noch mit ne verneint werden.
Also rien ne me plaît, nichts gefällt
mir. Hier haben wir sogar noch das
Adverbial oder Objektpronomen drin,
also me. Das steht ja immer vor dem
konjugierten Verb. Und auch hier habe
ich zwei Sätze für euch, nämlich nous
avons vu und il fait. Die dürft ihr
gerne mal daheim wieder mit ne rien
übersetzen und verneinen. Dann sind
wir bei ne Person. Ne Person wird mit
niemand übersetzt, also je ne vois
personne dans la rue. Ich sehe
niemanden auf der Straße. Ne Person
umschließt auch hier das konjugierte
Verb. Und Person hat die gleiche
Eigenschaft wie gerade eben auch
schon Rien, nämlich dass Person auch
das Subjekt eines Satzes sein kann
und es steht dann einfach am
Satzanfang und das Verb wird wieder
mit ne verneint. Zum Beispiel Person
ne le sait. Niemand weiß es. Person
steht am Satzanfang als Subjekt und
nö steht vor dem konjugierten Verb.
Dann sind wir bei nöokyn. Nöokyn wird
mit kein, keine oder kein Nerv
übersetzt. Zum Beispiel, je ne
connais aucun en bon détiste. Ich
kenne keinen guten Zahnarzt. Auch die
Verneinung mit okyn funktioniert wie
alle anderen Verneinungen. Also es
umschließt wieder das konjugierte
Verb. aber auch aucun kann Subjekt
des Satzes sein, also aucun d'entre
nous ne le voit. Keiner von uns sieht
ihn, aucun ist hier am Satzanfang als
Subjekt und das Verb voit wird mit ne
verneint. Jetzt kommen wir noch zur
Zusammenfassung im Französischen. Die
Verneinung bildet sich im
Französischen immer aus zwei
Verneinungselementen, ne und ein
weiteres Element, zum Beispiel aucun,
personne, pas. jamais oder rien. Vor
einem Vokal wird ne zu n' Die
Elemente umschließen immer nur das
konjugierte Verb und bei
Infinitivkonstruktionen und
zusammengesetzten Zeiten wird auch
nur das konjugierte Verb in die
Klammer aufgenommen. Adverbial- oder
Objektpronomen, die vor einem Verb
stehen, werden ebenfalls umschlossen.
Die kommen mit in die
Verneinungsklammer und rien, person
Sorn und Okyn können auch als Subjekt
am Satzanfang stehen und vor dem Verb
steht dann trotzdem ein Nö. Damit
sind wir am Ende dieser Präsentation.
Ich hoffe, ihr konntet was lernen.
Ich danke euch für eure
Aufmerksamkeit und freue mich, wenn
wir uns bald wiedersehen. Tschüss!