Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe mit dem Thema Umgang mit
Texten, Text Production. Wir wollen
heute einmal die Grundlagen zur
Produktion, zum Schreiben von Texten
durchgehen und dann am Beispiel einer
Summary schauen, auf welche Punkte
man beim Schreiben eines Textes
besonders achten muss. Zunächst aber
einmal die Grundlagen. Wenn du einen
Text schreiben willst, gibt es einige
Punkte, die in fast jeder Textart
vorkommen und die dir helfen können,
Texte zu schreiben. Wichtig ist, dass
alle Texte immer folgende drei
Bestandteile haben. Eine Einleitung,
die das Thema darstellt oder dir eine
Einführung bildet. Einen Hauptteil,
in dem du Fakten, Beispiele und
Argumente lieferst. und ein Schluss,
der das Ganze zusammenfasst und ein
Fazit bildet.
Außerdem achte darauf, dass du nicht
einfach Sätze aneinander reißt. Deine
Texte sind viel besser zu lesen, wenn
du Bindewörter, sogenannte Linking
Words, benutzt. Einige Bindewörter
haben wir hier für dich aufgestellt.
Zum Beispiel, therefore für deshalb.
Although bedeutet ob,
bedeutet darum oder deshalb. But
bedeutet aber. And bedeutet und.
Besides, furthermore und in addition
bedeuten alle außerdem. Und unless
bedeutet außer oder sofern nicht. Es
gibt noch viele weitere Linking
Words. Oft sind sie in Wörterbüchern
in einer extra Kategorie aufgelistet.
Wenn du einen Text schreiben willst,
überleg dir vorher, worüber du
eigentlich schreiben möchtest und
versuch schon einmal Sätze im Kopf zu
bilden. Außerdem versuche, dich
möglichst wenig zu wiederholen.
Überlege dir, ob du manche Verben mit
anderen Verben ausdrücken kannst oder
ob ein Wort synonyme hat nach synonym
kannst du auch im internet schauen
außer
neuen dingen und nicht wiederholen
dingen musst du natürlich auch darauf
achten dass du sachen wie vokabeln
hier vor allem unregelmäßige werben
immer wieder auffrischen muss
außerdem musst du für einen guten
text wissen wie und wann du die
verschiedenen zeiten nutzt und andere
grammatikalische Formen, wie zum
Beispiel if-Sätze, das Passiv oder
die indirekte Rede, wie du diese
Formen in deine Texte einbauen
kannst.
Außerdem hilft es, wenn du einige
Satzteile kennst, die in vielen
Texten genutzt werden. Diese
Satzstücke nennen wir auch useful
phrases, zum Beispiel I think that,
ich denke das, in fact, I am quite
sure, Ich bin mir ziemlich sicher,
dass... As a matter of fact, indeed,
in der Tat, in other words, or that
is, or i.e., which is basically
translated to that means. So, we
would say in anderen Worten. To put
it more exactly, um es genauer zu
sagen. Oder... in simple words, also
einfacher gesagt. Wir
wollen uns nun einmal anschauen, wie
wir einen Text schreiben anhand des
Beispiels einer Zusammenfassung. Eine
Zusammenfassung oder im Englischen
Summary informiert kurz und sachlich
über den Inhalt eines Textes. Kurz
bedeutet, sie sollte nie länger als
ein Drittel des Originaltextes sein.
Eine Summary wird immer im simple
present geschrieben. und sie enthält
keine persönlichen Wertungen oder
Stellungnahmen. Die Summary
beschränkt sich immer auf die
wichtigsten Informationen des Textes.
Um eine gute Summary zu schreiben,
lies dir den Text zunächst gründlich
durch, auch zweimal, und
unterstreiche beim zweiten Durchlesen
die Schlüsselbegriffe oder
Kernaussagen, im Englischen auch
Keywords oder Keyphrases des Textes.
Dann legst du dir eine Übersicht mit
diesen Begriffen und Aussagen an und
versuchst, Stichpunkte mit eigenen
Worten zu formulieren. Vermeide dabei
Zitate. Aus diesen Stichpunkten
formulierst du vollständige Sätze und
achtest darauf, dass du die
Bindewörter, die wir vorhin
durchgegangen sind, sowie
Konjunktionen und andere Mittel
verwendest, um den Text flüssiger
lesbar zu machen. Bei einer langen
Zusammenfassung sollte die Summary
mit einem einleitenden Satz beginnen,
den wir auch Umbrella Sentence
nennen, weil dieser Satz den gesamten
Originaltext nochmal unter einem
Schirm hat. Dieser einleitende Satz
sollte beinhalten, um was für eine
Art von Text es sich handelt, wie der
Titel lautet und wer den Text
geschrieben hat, wo und wann der Text
veröffentlicht wurde und worum es in
dem Text überhaupt geht.
So, nochmal eine kurze
Zusammenfassung, Bei einer Summary
immer kurz und sachlich über den
Inhalt informieren und sich nur auf
die wesentlichen Inhalte beschränken.
Immer im Simple Present schreiben und
keine persönlichen Wertungen oder
Stellungnahmen verwenden. Und bei
langen Texten an den vollständigen
Einleitungssatz denken.
Natürlich funktioniert das nicht bei
allen Arten von Texten, die du
schreiben willst. da man manchmal
keine vorherige Quelle hat, die man
für das Schreiben eines Textes
benutzen kann. Weitere Beispiele für
Texte, die man schreibt, wären eine
Erläuterung, eine Argumentation, eine
Erlebniserzählung, eine Bild- oder
Personenbeschreibung, aber auch
Sachen wie ein Drama oder eine
Kurzgeschichte wären Text-Production.
Und
damit wären wir auch schon wieder am
Ende unseres Webinars. Ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit und
wünsche noch einen schönen Tag.