Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Hilfsverben
und Kurzantworten. Wir wollen uns
heute mit den verschiedenen
Vollverben, Hilfsverben und Modalen
Hilfsverben beschäftigen. Dazu
schauen wir uns erstmal an, was
überhaupt was ist. Dann, wie
Vollverben, Hilfsverben und Modale
Hilfsverben in Sätzen verwandt
werden. Wir schauen uns die Verben to
be, to have. und to do einmal genauer
an und gehen dann auf Kurzantworten
ein. Zum Schluss gibt es noch einmal
eine Zusammenfassung des heute
Gehörten. Was ist was? Also,
Vollverben sind alle Verben, die wir
normal gebrauchen. Unsere Hauptverben
im Satz. Zum Beispiel rennen,
spielen, springen.
Hilfsverben sind im Englischen. die
Verben to be, to do und to have.
Modale Hilfsverben sind can, must,
may oder might, need, will oder would
und shall, should oder ought to.
Modalverben fallen auch unter die
Hilfsverben, daher auch der Name
modale Hilfsverben. Wir
haben hier einmal ein Beispiel
vorbereitet. James speaks Portuguese,
James is learning Portuguese und
James can speak Portuguese. Hier
werden alle drei Typen der Verben
eingesetzt. Im ersten Satz haben wir
speaks, das ist das Vollverb. Im
zweiten Satz, James is learning
Portuguese, haben wir unser Vollverb
learn, in diesem Fall in der Form.
learning mit dem Hilfsverb is, der
Form von to be. Im letzten Satz haben
wir das Vollverb speak mit dem
modalen Hilfsverb can. Die
einfachen Hilfsverben to be, to have
und to do können außer als
Hilfsverben auch als Vollverben
verwandt werden. Also zum Beispiel
James is
Wie
verwenden wir nun Vollverben,
Hilfsverben und modale Hilfsverben in
Sätzen? Zunächst einmal in
Aussagesätzen. In Aussagesätzen
können nur Vollverben für sich allein
stehen. Zum Beispiel James speaks
Portuguese. Hilfsverben können nur in
Verbindung mit Vollverben stehen. Zum
Beispiel, James can speak Portuguese.
Wenn wir Sätze verneinen, wird immer
ein Hilfsverb benötigt. Ist kein
Hilfsverb vorhanden, wird du
benötigt. Wir bilden verneinte Sätze
immer in der Form Hilfsverb plus Not
plus Vollverb. Oder Hilfsverb n' also
die abgekürzte Version. plus
Vollverb.
Hier sehen wir einmal ein Beispiel,
wenn kein Hilfsverb vorhanden ist.
Also benutzen wir do, she does not
know him. Hilfsverb not know oder she
doesn't know him. Wenn wir ein
Hilfsverb haben, wird dieses anstelle
von do verwandt. Zum Beispiel, you
should not talk like that. Oder you
shouldn't talk like that.
Bei Fragen nach dem Objekt verwenden
wir die Form Hilfsverb, Subjekt,
Vollverb und dann die Frage nach dem
Objekt. Zum Beispiel, does she know
him? Hilfsverb, Subjekt, Vollverb.
Have you read my message? Have ist
das Hilfsverb, read ist das Vollverb.
Would you help me? Would ist das
Hilfsverb, help ist das Vollverb.
Schauen wir uns nun einmal das Verb
to be an. To be wird übersetzt mit
sein. Es kann ein Hilfsverb und ein
Vollverb sein. Der Infinitiv ist be
und die Present-Tense-Formen sind I
am, you are, he, she, it is und we,
you and they are. Kurz I'm your, he,
he's, she's or it's und we're,
you're, they're. Die Past-Tense-Form
von be ist I was oder were, you were,
he, she, it was und we, you, they
were. Kurz I wasn't, weren't, you
weren't. hieß hier it wasn't und we,
you, they weren't für die
Verneinerung.
Die ing-Form von to be ist being und
das past participle ist been. Wann
verwenden wir to be als Hilfsverb?
Wenn wir die progressive Form bilden
wollen. Diese bilden wir aus to be
und dem present participle des
Vollverbs. Also zum Beispiel Zum
Beispiel, I am reading the newspaper.
Oder, Mary has been getting ready
since noon.
Außerdem, wenn wir das Passiv bilden
wollen. Hier nutzen wir to be plus
das Past Participle des Feuerwerbs.
Also zum Beispiel, the video has been
watched a million times. The thief
was caught by the policeman.
Als nächstes Verb schauen wir uns to
have an. To have bedeutet im
Deutschen haben und es kann ebenfalls
Hilfs- und Vollverb sein. Der
Infinitiv ist have und im Present
tense benutzen wir I oder you have,
he, she oder it has und we, you oder
they have. Die Kurzformen dafür sind
I've, You've, He's, She's, It's,
We've, You've und They've. Vor allem
bei He, She und It bei der Kurzform
muss man allerdings darauf achten,
dass keine Verwirrung mit To be
auftritt. Das Past Tense von To have
ist sehr einfach. Für alle Personen
benutzen wir had. Also I had, you had
und so weiter. weiter. Die Kurzform
für die Verneinung im Past tense ist
haven't. Die ing-Form von to have ist
having. Hier darauf achten, das e
fällt weg. Und das Past Participle
ist had. Wann verwenden wir to have
als Hilfsverb? Zunächst bei der
Bildung der Perfect Tenses. Hier
benutzen wir have und Und das Past
Participle des Vollverbs. Zum
Beispiel Mike has already left beim
Present Perfect. Oder they hadn't
known each other before beim Past
Perfect.
Zuletzt haben wir to do. Das bedeutet
im Deutschen etwas tun. Auch to do
kann Hilfsverb und Vollverb sein. Wir
verwenden es bei den verschiedenen
Personen mit I. oder you do, he, she
oder it does und we, you oder they
do. Die Kurzformen für die Verneinung
sind don't, doesn't und don't. Im
Past tense ist do wieder sehr einfach
zu verwenden. Für alle Personen
benutzen wir did und als Kurzform
didn't. Also I did, you did, he, she,
it didn't und so weiter. Die ing-Form
von to do ist doing und das past
participle ist done. To do verwenden
wir vor allem bei der Verneinung von
Sätzen und bei Fragen. Bei der
Verneinung verwenden wir do, Do,
don't, doesn't oder didn't oder do
not, does not, did not und das
Vollverb. Zum Beispiel, I don't like
homework, he doesn't play volleyball
oder James didn't arrive on time. Bei
Fragen verwenden wir do, does oder
did mit dem Subjekt und dem Vollverb.
Zum Beispiel, do you like cheesecake?
Do, Subjekt, Vollwert. Oder, does he
play volleyball? Oder, did he arrive
on time?
Setztes wollen wir uns die
sogenannten Kurzantworten anschauen.
Kurzantworten sind Antworten auf
Entscheidungsfragen. Sie werden mit
yes oder no beantwortet plus dem
Subjekt und dem Hilfsverb. Zum
Beispiel für to be, yes I am oder yes
I was. Yes you are oder in der
Vergangenheit yes you were. Yes he,
she, it is. Yes he, she, it was. Und
für den Plural, sowohl für we, you
als auch they benutzen wir are oder
were. In der Vergangenheit, in der
Verneinung sagen wir entsprechend no,
I am not or wasn't, was not. No, you
aren't, weren't. No, he, she, it
isn't, wasn't. oder we, you, they,
aren't oder weren't. Je nachdem, ob
wir eine Frage im Present oder im
Past beantworten. Wir
sehen hier noch einmal einige
Beispiele dafür. Wir haben die Ja
-Nein-Frage. Are you hungry? Und wir
beantworten sie mit Yes, I am. No, I
am not. Oder was he tall? Hier wird
eine Frage in der Vergangenheit
gestellt. Yes, he was. Oder no, he
wasn't.
Genauso gehen wir auch bei to have
vor. Die Kurzantworten für to have
and present für ja sind yes, I oder
yes, you have. Yes, he, she, it has.
Oder yes, we, yes, you oder yes, they
have. Im Past beantworten wir alle Ja
-Fragen mit had. Die
Verneinungsfragen beantworten wir mit
no I oder you haven't, no he, she, it
hasn't oder no we, no you oder no
they haven't. Und im Past beantworten
wir ebenfalls alle Personen mit der
Kurzantwort hadn't.
Auch hier sehen wir noch einmal
Beispiele für Antworten auf
Entscheidungsfragen, zum Beispiel
Have you eaten? Yes, I have. Oder No,
I haven't. In der Vergangenheit. Had
they done their homework before? Yes,
they had. Oder No, they had not. Oder
hadn't.
Und dann haben wir noch einmal die
Kurzantworten zu to do. Im Present,
wenn wir eine Frage mit Ja
beantworten, sagen wir Yes, I oder
Yes, you do, Yes, he, she, it, das
oder Yes, we, Yes, you oder Yes, they
do. Im Past beantworten wir alle
Fragen mit der Kurzform, die
Kurzantwort did. Die Nein-Fragen
beantworten wir im Present mit No, I
oder No, you. You don't, no, he, she,
it doesn't oder no, we, no, you oder
no, they don't. Im Past beantworten
wir hier auch wieder alles mit no, I,
you, he, she, it didn't.
Hier haben wir nochmal ein paar
Beispiele für euch. Did you watch the
movie? Yes, I did. No, I didn't.
Frage in der Vergangenheit, also ist
auch die Kurzantwort in der
Vergangenheit. Does she like
pancakes? Frage ist in der Gegenwart,
bezogen auf die dritte Person
Singular. Also ist die Antwort auch
yes, she does oder no, she doesn't.
Kurzantworten können wir auch mit
modalen Hilfsverben beantworten.
Werden wir also beispielsweise
gefragt, can you drive motorcycle?
können wir darauf die Kurzantwort
Yes, I can oder No, I can't geben.
Shall we watch a movie? Yes, we
shall. No, we shan't. Shan't ist die
Kurzform von shall not. Will you help
me? Yes, I will. No, I won't. WON'T
ist die Kurzform von WILL NOT.
So, was haben wir heute gelernt? Wir
wissen, Vollverben sind die
Hauptverben im Satz. Es gibt die
Hilfsverben TO BE, TO DO und TO HAVE.
TO BE benutzen wir für die
Progressive Form, für das Passive. TO
DO benutzen wir für Fragen und
Verneinungen. Und TO HAVE benutzen
wir für die Perfect Tenses. Alle drei
können auch als Vollverben verwandt
werden. Außerdem gibt es die modalen
Hilfsverben can, must, may oder
might, need, will oder would und
shall, should oder ought to.
Kurzantworten auf Entscheidungsfragen
geben wir mit yes oder no, dem
Subjekt und dem Hilfsverb. Und damit
sind wir auch schon am Ende unseres
heutigen Webinars. angelangt. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche einen schönen Tag.