So, dann herzlich willkommen zu
unserem Webinar zum Infinitiv und
Gerundium. Simon, kannst du mich
hören?
Sehr gut, dann würde ich sagen, legen
wir auch direkt los. Wir gehen heute
das Infinitiv und Gerundium in
Englisch durch. Dazu beantworten wir
erstmal die Frage, was ist überhaupt
ein Infinitiv? Wie sieht der
Infinitiv aus? mit to und ohne to aus
und wie wird er genutzt? Was drückt
der Infinitiv aus? Und dann schauen
wir uns das Geronium an und wo ein
Geronium im Satz überhaupt platziert
wird. Das fassen wir dann noch.
So, was ist ein Infinitiv? Der
Infinitiv ist die Grundform eines
Verbs. Im Deutschen enden infinitive
auf en und geben an was jemand tut
oder kann beispiele dafür sind laufen
lachen sagen alles was man halt tut
im englischen erkennt man infinitive
an dem tool vor dem verb also zum
beispiel to run to love to say to eat
bei infinitiven ist ein to vor dem
verb den infinitiv
mit zu vor dem verb benutzen wir um
im deutschen sachen mit zu zu
übersetzen Also als Beispiel haben
wir hier, he hopes to see her. Er
hofft, sie zu sehen. Das heißt, wenn
wir den Infinitiv mit to benutzen,
übersetzen wir das mit zu und das
Verb. Das gilt natürlich nur für
einige bestimmte Verben. Beispiele
hierfür sind to agree, to choose, to
decide, to expect, hope, to learn, to
offer, to... plan, to promise, to
seem, to try und to want. Mit diesen
Verben fügen wir im Anschluss den
Infinitiv mit to an. Also I hope to
see, I learn to write, I offer to
help zum Beispiel. Der Infinitiv mit
to kann auch einen Zweck wiedergeben.
Also zum Beispiel, I learned a lot to
pass the test. Ich habe viel gelernt,
um den Test zu bestehen. Oder als
Ersatz für einen Relativsatz. Das
heißt, anstelle von there are stories
that must be told oder that we must
tell, können wir auch schreiben,
there are stories to be told. Also
hier der Infinitiv to be. als Ersatz
für einen Relativsatz.
Der Infinitiv ohne to steht im
englischen Satz nach einem anderen
Verb, das im Deutschen das Satzglied
Prädikat ausfüllt. Wir haben also zum
Beispiel ein Konstrukt wie I will
write an exam, wobei will das
Prädikat ist, und write der Infinitiv
ohne to. Oder you should go to
school, wobei should das Prädikat
ist. ist und go, der Infinitiv ohne
to. Das Prädikat wird meistens durch
ein Modalverb gebildet. Modalverben
sind beispielsweise shall oder
should, can oder could, will oder
would, die gleichzeitig auch zur
Bildung des will futures benutzt
werden, must oder have to und
mustn't. Weitere
Beispiele hierfür siehst du bei I
must go to school. Wir haben das
Modalverb must als Prädikat und den
Infinitiv ohne to go. Oder he can
play the piano. Außerdem verwenden
wir den Infinitiv ohne to nach den
Verben let und make mit einem Objekt.
Also beispielsweise let us go to the
party. Wir haben let, wir haben ein
Objekt, also nutzen wir den Infinitiv
ohne to. Oder my mom makes me clean
my room. Makes ist das Prädikat, my
room ist das Objekt. Also der
Infinitiv ohne to.
Was drückt der Infinitiv aus? Der
Infinitiv kann als Subjekt verwendet
werden. In diesem Fall steht er am
Satzanfang. Also zum Beispiel to
drink and drive. Hier ist das Subjekt
to drink and drive. Der Infinitiv
kann aber auch als Objekt verwendet
werden. Also beispielsweise Sarah has
promised to come to the party. Wir
haben ja vorhin im Satzpaar schon
gelernt, die Regel subject,
predicate, object und
dann Manor, Place and Time. In diesem
Fall also Place. Das heißt, hier ist
to come, der Infinitiv mit to, unser
Objekt.
Schauen wir nun das Gerundium an. Was
ist das Gerundium überhaupt? Das
Gerundium ist eine abgewandelte Form
des Infinitivs und wird häufig für
Substantivierungen verwendet. Es wird
gebildet aus dem Infinitiv plus der
Endung ing und steht als Subjekt oder
Objekt im Satz. Wir würden es also
zum Beispiel bilden mit dem Verb to
drive plus ing. Daraus wird driving.
Hier darauf achten, das e fällt weg.
weg, oder go, going, be, being, to,
doing, und have, having. Wir sehen,
bei manchen dieser Wörter fällt ein
Buchstabe weg. Die Regel dafür siehst
du hier unten. Bei kurzen Wörtern,
die nur eine Silbe haben, wie drive
oder have, und zusätzlich auf e
enden, fällt das e vor ing weg. Das
gilt nicht für to be. Also bei to be
plus ing behalten wir das e bei und
schreiben being.
Wo verwenden wir das Gerundium und
was drückt es aus? Auch das Gerundium
können wir als Subjekt verwenden. In
diesem Fall steht es am Satzanfang.
Als Beispiel, swimming is fun oder
übersetzt schwimmen macht Spaß.
Hierbei sprechen wir von dem
Schwimmen. Also das Schwimmen macht
Spaß. Schwimmen ist also hier das
Subjekt. Als Objekt beantwortet es
die Frage, wen oder was. Zum
Beispiel, do you like reading? Das
wir übersetzen können als, magst du
es zu lesen oder magst du lesen? Wir
können es aber auch substantiviert
übersetzen, magst du das lesen? Also
auch hier wird Reading wieder
substantiviert und bildet das Objekt
des Satzes.
Wir benutzen das Gerundium als Objekt
nach folgenden Verben. Wir haben
beispielsweise die Verben des Mögens
und Nichtmögens. To dislike, to
enjoy, to like oder to mind. Dann
haben wir Verben des Fortfahrens und
Aufhörens. To go on, to die. daily,
to finish, to give up, to keep oder
to stop.
Außerdem verwenden wir das Geronium
als Objekt nach Verben der
Meinungsäußerung, also to admit, to
deny, to imagine, to include, to
mention, to miss, to risk und to
suggest.
Fassen wir also zusammen. Zusammen,
beim Übersetzen unterscheiden sich
Gerundium und Infinitiv nicht
sonderlich. Jedoch erfüllen sie
unterschiedliche Funktionen. Der
Infinitiv ist die Grundform des Verbs
und hilft im Satz, die Aussage zu
definieren. Also zum Beispiel, you
should do your homework. Würden wir
das do weglassen, you should your
homework, würde der Satz keinen Sinn
mehr ergeben. Das Gerundium kann als
Subjekt oder als Objekt stehen und
drückt durch die ING-Form eine
Substantivierung des Verbs aus. Also
hier substantivieren wir das Verb.
Das heißt beispielsweise, wie wir es
vorhin gesehen haben, swimming is
fun, das Schwimmen substantiviert
macht Spaß. Oder
als Objekt würden wir sagen, I like.
Geht aber wieder.
So,
substantiviert.
Substantiviert heißt, dass ich aus
einem Verb ein Substantiv mache. Also
zum Beispiel aus dem Verb lesen mache
ich das lesen.
Oder aus schwimmen das schwimmen.
Dieses Substantiv kann ich dann als
Subjekt oder Objekt in einem Satz
verwenden. Gibt
es noch Ausnahmen außer eweglassen?
Lass
mich einmal überlegen, ob wir noch
andere Beispiele dafür haben.
Ich glaube, spontan fallen mir da
keine ein. Ich
schaue nochmal.
Nein. Also, das ist so, das ist das
Wichtigste, auf das du achten musst.
dass du bei Verben wie drive oder
have oder write das e weglässt.
Das war's? Alles
klar. In dem Fall bedanke ich mich
für deine Aufmerksamkeit und wünsche
dir noch einen schönen Abend.