Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir wollen
uns heute mit dem deutschen Satz
beschäftigen. Das heißt, wir werden
uns zuerst die Satzarten anschauen,
werden uns dann anschauen, welche
Sätze es gibt und welche Teilsätze
wir gliedern können, aus welchen
Satzgliedern die Sätze bestehen und
wie wir die einzelnen Satzglieder
mithilfe der Umstellprobe erkennen
können. Kommen wir zu den Satzarten.
Satzarten sind in erster Linie
unterschiedliche Art und Weisen etwas
auszudrücken. Wir sehen hier fünf
Beispiele und zwar den Aussagesatz,
den Fragesatz, den Aufforderungssatz,
den Ausrufessatz und den Wunschsatz.
Wir stellen fest, dass neben der
Interpunktion, das heißt dem
Satzschlusszeichen, sich auch noch
das Verb verändert und die allgemeine
Satzgliedordnung. Das heißt die
Stellung der einzelnen Glieder im
Satz. Bei dem Aussagesatz ist es so,
dass wir Jana isst gerne Schokolade
haben. Das heißt, wir haben hier
unser Subjekt, dann unser Prädikat,
dann ein Adverb und dann unser
Objekt. Dabei ist es so, dass das
Verb, hier gebeugt, also Prädikat, im
ganz normalen Indikativ steht.
Indikativ bedeutet aussagend. Also
hier Aussagesatz. Wir haben hier also
eine Fäschung. die getroffen wird.
Anders als im Fragesatz. Hier wandert
das Verb, also das gebeugte Verb,
heißt Prädikat, das Prädikat an den
Anfang und wir haben ein Fragezeichen
anstatt eines Punktes. Der Satz
verändert sich leicht. Ist Jana gerne
Schokolade? Wir heben also auch
unsere Stimme. Wir machen deutlich,
dass es sich hier um ein Fragesatz
handelt. Das heißt, wir wissen nicht,
ob sie Schokolade mag. Das heißt, wir
erfragen es. Das ist ein so...
Interrogativsatz. Bei dem
Aufforderungssatz haben wir es
wiederum anders. Da verändert sich
das Verb ganz klar in seinem Modus.
Das heißt, er wird vom Indikativ, wie
bei diesen beiden Anfangsbeispielen,
in den Imperativ gewendet. Das heißt,
in die Befehlsform. Jana, ist deine
Schokolade eine Aufforderung, ein
Appell, ein Kommando und ein Befehl.
Dann haben wir den Ausrufessatz A.
Jana ist also gerne Schokolade. Hier
wollen wir mit Nachdruck eine
Feststellung treffen. Also anders als
im Aussagesatz, wo wir nüchtern ohne
irgendeine Wertung, ohne irgendeine
Art und Weise von Intention eine
Aussage treffen, haben wir hier schon
eine Intention dadurch
gekennzeichnet, dass wir eine
Interjektion wie A haben und ein
Ausrufezeichen am Ende des Satzes.
Also hier treffen wir eine
Feststellung mit Erstaunen und mit
Erkenntnis. Im Wunschsatz ist es so,
dass wir neben einem wenn auch noch
zusätzlich das Verb im Konjunktiv
finden. Das heißt, hier verändert
sich die gesamte Satzkonstruktion, so
wie wir sie hier vorne schon gesehen
haben. Also wenn Jana doch gerne
Schokolade esse, dabei haben wir die
Schokolade stets am Satzende. Hier
ist es allerdings so, dass neben oder
besser gesagt noch danach, also nach
dem eigentlichen Schokolade, also dem
Objekt des Satzes, wir das S finden.
Das entsteht dadurch, dass wir hier
einen Wenn-Satz haben, das heißt hier
eine Möglichkeit ausdrücken, also
einen Wunsch-Satz. Das heißt, ein
Wunsch ist ja letztendlich nur die
Äußerung einer Möglichkeit und der
Wunsch sagt ja, dass eine der
bestehenden Möglichkeiten wahr werden
soll. Also, dass man eine gewisse
Präferenz, also eine Vorliebe hat.
Wenn Jana doch gerne Schokolade esse,
dann würde sie wahrscheinlich diesen
Schokokuchen mögen. Das heißt, hier
stellt man eine Bedingung, einen
Wunsch, eine Möglichkeit auf. Wir
stellen also fest, dass neben den
unterschiedlichen Satzzeichen auch
das Verb sich ändert und die
einzelnen Satzglieder auch etwas im
Satz umher liegen, wobei wir doch
feststellen können, dass in den
meisten Fällen das Prädikat am Anfang
ist, bis auf den Wunschsatz, und dass
das Schokolade, wie bei allen Sätzen,
also das Objekt, immer am Ende des
Satzes steht. Kommen wir nun zu den
unterschiedlichen Satzarten und dann
wird uns auch klar, warum wir hier
diese unterschiedliche
Satzglätordnung haben. Wir
unterscheiden im Deutschen nämlich
zwischen Hauptsatz und Nebensatz.
Dabei ist es so, dass ein Hauptsatz
alleine stehen kann, er ist souverän
und unabhängig. Wir sehen es im
Beispiel, Maria geht in ihr
Schlafzimmer. Wir könnten sogar
sagen, Maria geht. Maria backt, das
sind einfache Sätze, dabei brauchen
wir noch nicht mal ein Objekt oder
wie hier eine Adverbiale im Sinne von
einer Richtung. Wir können nämlich
sagen, okay, wir haben hier ein
Präpositionalobjekt, weil wir sagen,
in etwas hineingehen. Wir können aber
auch das Ganze als adverbiale
Bestimmung, wohin geht sie,
deklarieren. Das heißt, wir haben
hier ein Akkusativ der Richtung in
Verbindung mit einem Verb der
Bewegung. Das wollen wir uns jetzt
allerdings gar nicht aufhalten, denn
wir wollen uns auf etwas anderes
konzentrieren. Und zwar auf den
Unterschied zwischen Haupt- und
Nebensatz. Dabei haben wir
festgestellt, dass der Hauptsatz
alleine stehen kann und der Nebensatz
eben nicht. Warum kann er nicht
alleine stehen? weil er durch eine
sogenannte Konjunktion, auch
Subjunktion genannt, das ist eine
Unterordnung bzw. eine Konjunktion
ist ein Bindewort, untergeordnet ist.
Das heißt, Maria geht in ihr
Schlafzimmer, weil sie müde ist. Das,
weil sie müde ist, gibt den Grund
dafür an, warum sie geht. Das heißt,
wir können feststellen, dass es sich
hier um einen Adverbialsatz handelt,
das weil, welches sich auf das Geh
bezieht. Allerdings ist es so, dass
wir diesen Satz nicht alleine sagen
können, da wir ja immer den Bezug zu
unserem Hauptprädikat brauchen. Also
wir brauchen den Bezug zum Geht. Das
heißt, wir können nicht sagen, weil
sie müde ist, weil wir ja überhaupt
keinen Ursprung haben. Wir können ja
sagen, Maria geht, weil sie müde ist.
Das können wir sagen. Aber hier, wenn
wir das Prädikat nicht genannt haben,
haben wir keinen Bezug unseres
Nebensatzes. zu einem Prädikat, hier
in diesem Fall ist es nämlich ein
Adverbialsatz, oder es gibt noch
unterschiedliche Nebensatzarten, zum
Beispiel Relativsätze, da bezieht
sich der Nebensatz nicht auf das
Prädikat des Satzes, sondern zum
Beispiel auf ein Substantiv wie
Schlafzimmer, also Maria geht in das
Schlafzimmer, welches kalt ist, oder
das kalt ist, das Zimmer, also haben
wir hier eine Verbindung zu dem
Schlafzimmer, aber auch das könnte
nicht alleine stehen, ohne dass wir
wüssten, dass es hier um ein
Schlafzimmer sich handelt. Das heißt,
Maria geht in ihr Schlafzimmer, das
kalt ist, oder Maria geht in ihr
Schlafzimmer, weil sie müde ist,
braucht auf jeden Fall, unabhängig
von dem, was im Nebensatz gesagt
wird, immer einen Hauptsatz. Wir
haben also gelernt, der Nebensatz
kann nie alleine stehen, weil er
abhängig von... Worten aus dem
Hauptsatz ist und der Hauptsatz kann
alleine stehen, weil er keine
Abhängigkeit zu anderen Sätzen hat.
Dabei unterscheiden wir zwischen
weiteren Satzgefügen und Satzreihen,
das heißt Satzanordnungen im großen
Raum gesprochen, ist es so, dass wir
zwischen der Satzreihe und dem
Satzgefüge feststellen, dass wir
einerseits zwei Hauptsätze
miteinander verbunden haben und beim
Satzgefüge einen Hauptsatz mit einem
Nebensatz verbunden haben. Jetzt
haben wir gerade festgestellt, dass
ein Hauptsatz unabhängig ist. Das
heißt, die Satzreihe verbindet
lediglich zwei unabhängige Hauptsätze
miteinander. Wir sehen das hier an
dem Beispiel, Maria geht in das
Schlafzimmer und liest ein Buch. Wir
stellen also fest, wir können sagen,
Maria geht in das Schlafzimmer und
wir können sagen, sie liest ein Buch.
Oder wir können sagen, Maria liest
ein Buch. Um natürlich nicht stets
und ständig das Subjekt, hier in
diesem Fall Maria, zu wiederholen
oder dafür stets eine andere
Bedeutung zu finden, Maria geht in
die Schlafzimmer, die Frau liest ein
Buch oder das Mädchen liest ein Buch
oder die Kleine, die Junge liest ein
Buch, also immer wieder ein anderes
Wort für unser Subjekt zu finden,
haben wir die Möglichkeit, mit Hilfe
eines Bindegliedes hier der
Konjunktion und diese beiden
Hauptsätze miteinander zu verändern.
verbinden und damit das zweite Mal,
also die Erwähnung des Subjekts zum
zweiten Mal, also nochmal, um darauf
zu verzichten, das Subjekt ein
zweites Mal zu nennen. Das heißt, wir
können sagen, Maria geht in das
Schlafzimmer und liest ein Buch. Wir
müssen nicht nochmal erwähnen, dass
es sich hier um Maria handelt. So
können wir mehrere Hauptsätze, die
das gleiche Subjekt haben oder auch
die im Grunde genommen ein gleiches
Bezugswort im Satz haben, wie hier in
diesem Fall das Subjekt, haben wir
die Möglichkeit, mithilfe des UND
diese beiden Hauptsätze zu verbinden
und müssen nicht nochmal das Subjekt
nennen. Weitere Nebenordnende
Konjunktionen sind aber, oder, sowie,
auch noch und liest auch noch ein
Buch, könnte man sagen. Also wir
haben hier und als die wichtigste und
als das bekannteste Bindeglied. Im
Satzgefüge ist es anders. Da haben
wir Maria geht in den Schlafzimmer,
weil sie müde ist. Hier haben wir
eine unterordnende Konjunktion, also
eine sogenannte Subjunktion. Dabei
haben wir da, also da, weil, sodass,
obwohl, jedoch und so weiter. Ja,
doch geht auch. Also wir haben hier
eine Abhängigkeit. Der Nebensatz ist
abhängig und der Hauptsatz ist
autark. Dabei können wir allerdings
ein Satzgefüge konstruieren, indem
wir einen Hauptsatz mit einem
Nebensatz nennen. Wir können
zusätzlich auch noch mehrere
Nebensätze anreihen. Also wir können
in einem Satzgefüge mehrere
Nebensätze verbinden, genauso auch in
einer Satzreihe mehrere Hauptsätze
miteinander verbinden. Das heißt, bei
uns ist es nur, oder jetzt ist es
wichtig für uns zu verstehen, dass
eine Satzreihe aus mehreren
Hauptsätzen besteht und ein
Satzgefüge aus einem Hauptsatz und
Nebensätzen besteht oder einem
Nebensatz besteht. Dabei müssen wir
stets auf die Konjunktion achten.
Dabei unterscheiden wir
Unterordnende, also sogenannte
Subjunktion und Nebenordnende
Konjunktion. Kommen wir nun zu den
Satzgliedern. Wir haben schon anfangs
darüber gesprochen und haben die
einzelnen Satzglieder bereits
analysiert und da sind wir auf ein
paar Fachbegriffe gestoßen und zwar
Prädikat, Subjekt, Wir sehen sie hier
so angeordnet, weil sie so in
allgemeiner Satzordnung stehen. Die
allgemeine Satzordnung des deutschen
Satzes ist nämlich Subjekt, Prädikat,
Objekt und adverbiale Bestimmung.
Dabei müssen wir wissen, dass die
adverbiale Bestimmung auch gefolgt
dem Prädikat sein kann und das Objekt
am Ende des Satzes stehen kann. Was
für uns allerdings wichtig ist, ist
dieser Kern. Das heißt Subjekt,
Prädikat, Objekt. Wir haben nämlich
gelernt, dass die Abhängigkeiten von
Nebensätzen entweder beim Subjekt
oder Objekt, wie zum Beispiel bei
Relativsätzen sind oder wie bei
Adverbialsätzen beim Prädikat sind.
Das heißt, hier sind die
Anknüpfungspunkte für Nebensätze.
Dabei ist das Subjekt der
Satzgegenstand, also der Handelnde im
Satz. Der wird immer im Nominativ
angegeben. heißt wer oder was. Das
Prädikat ist die Satzaussage bzw. die
Handlung, stammt von der Wortart,
also ist von der Wortart her ein
Verb. Das habe ich auch schon gesagt.
Wir haben nämlich gelernt, dass ein
Prädikat ein gebeugtes, also ein
flektiertes, das heißt an ein Subjekt
und an einen Satz angepasstes Verb
ist. So, ein Objekt ist eine
sogenannte Satzergänzung. Das heißt,
so, wenn wir wollen, entweder eine
Satzergänzung oder ein Gehandelter,
ein Urheber und ein Adressat. Das
heißt, jemand, dem die Handlung gilt.
Wenn ich zum Beispiel sage, ich helfe
dir, dann ist der Adressat das
Dativobjekt, also in diesem Falle
dir. Das heißt, wir haben hier einen
Adressaten. Oder wir haben einen
Gehandelten, wenn ich zum Beispiel
sage ich backe einen Kuchen, dann ist
der Kuchen derjenige, der gebacken
wird. Wir haben also unterschiedliche
Objektarten, dabei unterscheiden wir
zwischen dem Genitiv, dem Dativ, dem
Akkusativobjekt und dem
Präpositionalobjekt in Verbindung mit
einer Präposition. Wir erinnern uns
an das Beispiel mit dem ins
Schlafzimmer gehen. Wir haben
unterschiedliche und hier müssen wir
noch kurz erwähnen, dass sich diese
Objekte aus dem Prädikat ergeben. Das
heißt, in den meisten Fällen handelt
es sich um einen Akkusativ. Wir haben
gerade ein Beispiel mit zum Beispiel
helfen mit Dativ gesehen. Wir können
aber auch zum Beispiel ein
Genitivobjekt nehmen, wie zum
Beispiel ich erinnere mich der
schönen Zeit. Oder ich erfreue mich
bester Gesundheit. Hier brauchen wir
ein Genitivobjekt. Eine adverbiale
Bestimmung ist eine
Umstandsbeschreibung. Das heißt, sie
fügt weitere Dinge hinzu. Das werden
wir uns gleich nochmal genauer
anschauen. Wir lassen das bisher
einfach mal als Umstandsbeschreibung
stehen und merken uns, dass neben dem
Subjekt, dem Prädikat und dem Objekt
die adverbiale Bestimmung als
eigenständiges Satzbild auch genannt
werden kann. Dabei ist allerdings zu
sagen, dass die adverbiale Bestimmung
ein Zusatz ist. Das heißt, sie ist
nicht notwendig im Satz. Während
Subjekt, Prädikat und Objekt, je
nachdem, ob das Verb ein Objekt
braucht, das nennt sich
Transitivität, notwendig für den Satz
sind. Wir sehen hier einmal einen
Beispielsatz. Subjekt, Prädikat,
Objekt, dann Präpositional, Genitiv,
Dativ, Akkusativ, Objekt. Im ersten
Beispiel finden wir ein
Präpositionalobjekt. Der Sohn des
Nachbarn wartet auf den Boten. Dabei
haben wir den Sohn des Nachbarn. Hier
kommen wir noch dazu, warum wir hier
nur über diese vier Satzkläder
gesprochen haben. Wir haben natürlich
hier das Nachbarn. Das ist ein
sogenanntes Genitivobjekt.
Entschuldigung, das ist ein
sogenanntes Genitivattribut. aber
dieses Genitivattribut, dadurch, dass
es ein Attribut ist,
zählt es oder wird es Teil des
Subjektes. Das heißt, wir merken uns,
dass ein Subjekt nicht nur
zwangsläufig aus einem Substantiv und
einem Artikel oder einem Pronomen
oder einem Possessivpronomen bestehen
kann, sondern dass es auch mit
Attributen angereichert werden kann.
Wir haben also hier der Sohn des
Nachbarn als Objekt, wartet als
Prädikat, auf den Postboten als
Präpositionalobjekt. Dann haben wir
nun ein Akkusativobjekt. Er möchte,
ja hier Subjekt, erster Teil des
Prädikats, also hier in erster Linie
eine Modalität, also wie, er möchte
ihm ein Weihnachtsgeschenk
überreichen. Das heißt, wir haben
hier ihm als Dativobjekt. Das nennt
sich auch indirektes Objekt, weil wir
könnten auch sagen, er möchte ein
Weihnachtsgeschenk überreichen, aber
er möchte ihm überreichen, könnten
wir nicht sagen. Das heißt, wir
müssen hier auch zwischen indirektem
und direktem Objekt unterscheiden.
Dabei stellen wir ganz einfach nur
fest, welches dieser beiden Objekte
notwendig ist und welches nicht. Das
indirekte ist nicht notwendig, das
direkte ist notwendig. Wir stellen
also fest, dass ein
Weihnachtsgeschenk als Akkusativ
notwendig ist und das steht an
zweiter Stelle, wenn wir zwei Objekte
haben, wie hier indirektes und
direktes Objekt, sprich Dativ und
Akkusativ. Wir können uns als
Faustregel auch merken, dass in den
meisten Fällen, wenn wir einen Dativ
und einen Akkusativ haben, das hängt
natürlich auch immer davon ab, wie
die Transitivität, ich erklärte
gerade, dass es sich bei
Transitivität eben darum handelt, mit
welchem Fall, also mit welchem Objekt
das einzelne Verb steht. Das
Akkusativobjekt, das direkte und das
indirekte Objekt meistens dann der
Dativ ist. Kommen wir nun dazu, uns
ein Genitivobjekt anzuschauen. Hier
hatten wir schon das Beispiel,
welches ich gerade nannte. Der
Postbote erfreut sich bester
Gesundheit. Wir stellen also fest,
dass Satzglieder unterschiedlich
kombiniert werden können, das heißt
miteinander verbunden werden können.
Dabei haben wir noch eine Neuheit
gelernt und zwar haben wir
festgestellt, dass es sich hier noch
des Nachbarn, darauf werden wir
gleich noch zu sprechen kommen, was
ein Attribut ist, das wollte ich nur
einmal hier im Beispiel festmachen,
dass dieses Attribut, nämlich das
Genitivattribut, Teil des Subjektes
hier in diesem Fall wird, weil es
sich an das Subjekt anhängt.
Das heißt, wir müssen auch
unterscheiden, es gibt Es gibt
einerseits Attribute und es gibt
andererseits Objekte. Das heißt, der
Genitiv kann sowohl als auch sein.
Kommen wir nun zu den adverbialen
Bestimmungen, über die wir gerade
schon gesprochen haben. Adverbiale
Bestimmungen, wie wir festgestellt
haben, sind mehrere Beschreibungen
des Verbs, also der Tätigkeit. Das
heißt, wir haben einen Bezug zu
unserem Prädikat. Dabei unterscheiden
wir in vier Kategorien adverbiale
Bestimmung der Zeit, des Ortes, der
Art und Weise und des Grundes. Das
heißt, hier sprechen wir über
temporal, lokal, modal und kausal.
So, wir haben einzelne Signalwörter.
Wir sehen zum Beispiel der Zeit. Das
können Dinge sein wie heute, gestern
Abend, um 10 Uhr morgens, morgens.
Das heißt, im Jahr 2014. Das heißt,
wir haben hier unterschiedliche
Zeitangaben. Diese sind eben
Adverbiale Bestimmung. Wir können
nämlich Sätze bilden, indem wir auf
diese Zeitangaben verzichten.
Allerdings können wir Zeitangaben
auch hinzufügen. Sie werden, also sie
können einerseits, aber sie werden,
um das mal so zu reduzieren, sie
werden meistens, wie wir das hier bei
der Adverbialbestimmung der Zeit
sehen, mit einem Artikel und einem
Substantiv gebildet, ja, oder auch
noch mit einer Präposition wie hier,
also Präposition, Artikel und
Substantiv. Hier haben wir noch
zusätzlich ein Adjektiv, also ein
Attribut schlechter. Neben der Zeit
gibt es auch den Ort, der Art und
Weise und des Grundes. Wir haben hier
einmal ein Beispiel für den Grund.
Wegen der schlechten Note hatte ich
eine Woche lang Hausarrest. Wir
reduzieren den Satz auf die
wesentlichen Satzglieder. Ich hatte
Hausarrest. Wir stellen fest, durch
adverbiale Bestimmung verändert sich
die Satzstruktur. Während wir
normalerweise Subjekt, Prädikat,
Objekt haben, können wir die
adverbiale Bestimmung können wir eine
adverbiale Bestimmung an den Anfang
stellen, das Prädikat steht immer an
zweiter Stelle, wenn wir das
umkehren, dann muss das Subjekt an
dritter Stelle stehen und dann kommt
eine weitere adverbiale Bestimmung
und dann kommt zum Schluss, wen oder
was hatte ich, also ich hatte
Hausarrest, das heißt
Akkusativobjekt, das heißt das
direkte Objekt steht meistens immer
am Schluss. des Satzes. So, wir
können natürlich auch sagen, eine
Woche lang hatte ich wegen der
schlechten Note Hausrecht, allerdings
ist es so, dass wir dann nach
Sprachgefühl gehen. Wir können uns
allerdings merken, dass in der Regel
es so ist, dass wir zuerst der Zeit,
dann des Grundes, dann der Art und
Weise und dann des Ortes haben. Wenn
wir ganz viele adverbiale
Bestimmungen anreihen wollen, dann
können wir das so uns merken von der
Reihenfolge her. Kommen wir nun zu
den Attributen. Wir haben gerade
schon eines kennengelernt und zwar
das Genitivattribut und wir haben
hier gerade ein Adjektiv
kennengelernt, welches auch zu den
Attributen zählt. Ein Attribut ist
nämlich eine nähere Beschreibung und
wir haben gerade schon gelernt, dass
es Teil des Satzgliedes wird. Wir
sehen es nochmal an zwei
klarstellenden Beispielen. Der
zwitschernde Vogel sitzt auf dem Baum
oder der Hund meines Nachbarn bellt
immer laut. Hier ist es so, dass sich
Zwitschern auf Vogel besteht, das
heißt hier haben wir das Subjekt der
zwitschernde Vogel und hier haben wir
ein Genitivobjekt auf Hund. Wir
stellen also fest, wo liegt der
Unterschied. Attribute können Wir
können einerseits aus Adjektiven
bestehen. Adjektive sind eigene
Wortarten, die Eigenschaften,
Substantiven hinzufügen. Oder wir
können mithilfe des Genitivs,
meistens hier zum Beispiel, also wie
hier zum Beispiel durch ein
Possessivpronomen. oder wir könnten
auch sagen, der Hund des Nachbarn,
also durch einen Artikel im Genitiv
und dann ein weiteres Substantiv,
Attributen,
sowohl entweder Adjektive als auch
ganze Substantive und Artikel oder
Possessivpronomen. Wir können auch
ganze Relativsätze bilden, wie wir
sie gerade im Eingang schon gesehen
haben. Das sind natürlich streng
genommen auch alles Attribute. Das
sind Nebensätze, natürlich, aber
diese Nebensätze sind wie Attribute
zu behandeln, weil sie sich ja an
einen Substantiv anhängen. Wir können
ja sagen, der Hund, der meinem
Nachbarn gehört, bellt immer laut.
Das heißt, der meinem Nachbarn
gehört, ist ein Attribut-Tiefsatz,
also ein Relativsatz und bezieht sich
hier auf Hund. Ich denke, dass das
soweit klar ist. Kommen wir nun dazu,
wie wir herausfinden, um welches
Satzglied es sich handelt. Dazu
schauen wir uns mal unterschiedliche
Methoden an. Beginnen wir mit der
Frageprobe. Bei der Frageprobe ist es
so, dass wir grundsätzlich nach allen
Satzgliedern und allen einzelnen
Funktionen fragen können. Nach dem
Subjekt fragen wir meist, wer oder
was. Wir fragen nach dem Prädikat,
also nach dem Verb, was, was tun Sie,
was. geschieht, was wird getan. Nach
dem Dativ fragen wir immer wem. Zum
Beispiel hier zum Geburtstag fragen
wir mit wozu. Das heißt, wir fragen
nach dem Zweck.
Also den Akkusativ nach wem oder was.
Wir können also fragen, wer oder was
tut etwas, wem, wozu, wen oder was.
Das gibt natürlich so Sogar keinen
Sinn. Deswegen müssen wir
einzelfragen und die restlichen
Satzteile aufgreifen. Das heißt, wer
oder was schenkte ihr zum Geburtstag
einen riesigen Blumenstrauß? Ihre
Kollegen schenken ihr zum Geburtstag
einen riesigen Blumenstrauß. Wen
schenkten ihre Kollegen ihr zum
Geburtstag einen riesigen
Blumenstrauß? Wozu schenkten ihr ihre
Kollegen einen riesigen Blumenstrauß
zum Geburtstag? Wem schenken die
ihr? Das heißt, wir stellen fest,
dass wir mithilfe der Frageprobe die
einzelnen Satzglieder erfragen
können. Zusätzlich können wir auch
die Umstell- oder Verschiebeprobe
anwenden. Dabei vertauschen wir die
einzelnen Satzglieder und uns wird
klar, wie wir den Satz konstruieren
müssen und wo die einzelnen
Satzglieder liegen. Dabei haben wir
festgestellt oder stellen wir immer
fest, dass das Prädikat immer an
zweiter Stelle steht. Das ist ganz
wichtig. Und das, wenn wir zum
Beispiel am Anfang, hier haben wir
das Subjekt, hier haben wir das
Objekt und hier haben wir die
adverbiale Bestimmung. Das heißt, wir
stellen fest, dass wenn wir hier das
Subjekt haben, hier die allgemeine
Satzordnung folgt. Das heißt, wir
haben hier Objekt, dann haben wir
hier eine Adverbiale Bestimmung und
dann haben wir hier wieder ein
Objekt. Dabei haben wir ja
festgestellt, dass es hier einmal ein
indirektes Objekt gibt und einmal ein
direktes Objekt. Wir haben bereits
erklärt, wie das funktioniert. Ich
hoffe, dass das auch klar ist. Wenn
also das Subjekt
folgt, klingt das nicht gut. Das
liegt daran, dass wir ein indirektes
Objekt haben. Wen können wir also an
den Anfang stellen? Subjekte, direkte
Objekte und alphabale Bestimmung.
Dabei verändert sich das so, dass
nach dem Prädikat, sofern das Subjekt
nicht am Anfang steht, das Subjekt
folgt. und ansonsten müsste, wie wir
das hier stellen, zum Geburtstag
schicken, hier Ihre Kollegen an
Blumenstraß, hier stellen wir fest,
dass die Besonderheit ist, dass das
Subjekt an den Schluss gewandert ist
und dass wir hier das indirekte
Objekt haben und dann hier das
direkte Objekt haben, das heißt, wir
haben festgestellt, dass es
grundsätzlich von der Satzstruktur so
ist, dass wir das Subjekt am Anfang
haben oder es wandert direkt nach das
Prädikat. nach dem Prädikat
oder wenn wir das wie in diesem
Kontext haben, zum Geburtstag
schenken ihr, ihre Kollegen einen
Blumenstrauß, dass wir das so haben,
dass wir die Hauptsatzglieder am Ende
bündeln, um herauszustellen, dass wir
hier die adverbiale Bestimmung haben,
dann das indirekte Objekt und dann
das Subjekt und das Objekt. Wir haben
also grundsätzlich es so und können
uns merken, eigentlich ist es so,
dass wir die wichtigsten Satzglieder
am Anfang haben. Wenn wir es
allerdings vertauschen wollen, dann
können wir auch die wichtigsten
Satzglieder an den Schluss packen.
Dabei merken wir uns allerdings, dass
das Prädikat immer an zweiter Stelle
steht. Okay, das schaffen wir mit
Hilfe für der Umstellprobe. Die
allgemeine Ersatzprobe zeigt uns,
dass wir einzelne Satzglieder
austauschen können und zeigt uns
dadurch auch die Möglichkeit auf, um
welche der einzelnen Satzglieder es
sich hier handelt. Wir haben einmal
ein Beispiel. Ihre Kollegen schenken
jetzt einem einen riesigen
Blumenstrauß. Dabei können wir das
Subjekt austauschen und das Prädikat.
Sie gaben ihr. Sie gaben. Dann haben
wir hier das Dativobjekt.
Ihr zum Geburtstag einen riesigen
Blumenstrauß. Ihre Kollegen schenkten
ihr zum Geburtstag einen riesigen
Blumenstrauß. Wir könnten sagen, ihre
Kollegen schenkten Maria zum
Geburtstag einen riesigen
Blumenstrauß. Ihre Kollegen schenkten
ihr zum Geburtstag einen riesigen
Blumenstrauß. Oder wir können sagen,
die Kollegen schenkten jemandem zum
Geburtstag etwas. Das ist hier noch
ein sehr guter Hinweis, denn hier
haben wir, könnten wir sogar, wenn
wir wollten, sagen, jemand schenkte
jemandem zum Geburtstag etwas. Das
heißt, hier haben wir klar
herausgestellt, dass wir auch die
allgemeinen, also die direkten
Satzblieder auch verallgemeinern
können. Dabei können wir uns merken,
dass man hier entweder jemanden oder
etwas sagen können. Bei dem Dativ
sagen wir jemandem und bei dem
Nominativ sagen wir jemand. Das hilft
uns, die einzelnen Satzglieder zu
bestimmen und hilft uns auch, den
Satz in der Formulierung besser zu
erkennen. Wir haben also heute
gelernt, dass es unterschiedliche
Satzarten gibt. Dabei haben wir
festgestellt, dass es die Satzarten
unterschiedlicher Intentionen gibt,
das heißt mit unterschiedlicher
Absicht.
Dabei ist es so, dass die Aussage und
der Fragesatz die beliebtesten und
die gängigsten sind. Der
Aufforderungssatz drückt eine Bitte
aus. Der Ausrufessatz stellt etwas
fest mit Erstaunen und mit
Erkenntnis. Und der Wunschsatz
formuliert etwas im Konjunktiv, das
heißt in der Möglichkeitsform. Das
heißt, es wird etwas gewünscht.
Anschließend haben wir festgestellt,
dass es unterschiedliche Satzarten
gibt. Dabei unterscheiden wir
zwischen dem Hauptsatz und dem
Nebensatz. Wir stellen also fest,
dass der Hauptsatz alleine stehen
kann, da er Subjekt, Prädikat, Objekt
enthält und dass der Nebensatz sich
meistens auf ein Satzglied des
Hauptsatzes bezieht. Das heißt, er
kann nicht alleine stehen. Wir haben
die Möglichkeit, in einer Satzreihe
mehrere Hauptsätze zu verbinden. Dazu
nutzen wir sogenannte Konjunktionen
wie UNS, SOWI oder AUCH. Bei
Satzgefügen ist es so, dass wir einen
Hauptsatz haben und Nebensätze
hinzufügen können. Das heißt, ein
Satzgefüge besteht aus einem
Hauptsatz und mindestens einem
Nebensatz. Dadurch wird Hauptsatz und
Nebensatz miteinander durch eine
Subjunktion verbunden. Das heißt,
eine unterordnende Konjunktion, wie
zum Beispiel weil, da, obwohl oder
dennoch. Wir haben uns mit den
unterschiedlichen Satzgliedern
beschäftigt und haben festgestellt,
dass das Subjekt der Handelnde im
Satz ist und im Nominativ ausgedrückt
wird, das Prädikat das Verb im Satz
ist, welches gebeugt ist und welches
meistens uns auch Auskunft darüber
gibt, welches Objekt wir brauchen.
Dabei haben wir zum Beispiel
festgestellt, dass helfen ein Dativ
braucht und schreiben ein Akkusativ
oder zum Beispiel gehen ein
Präpositional. Objekt oder zum
Beispiel erinnern ein Genitivobjekt.
Wir haben also dann auch über die
Objekte gesprochen, die zwangsläufig
durch das Prädikat angegeben werden.
Das heißt, wenn wir sagen etwas
schreiben, wissen wir, dass etwas,
das haben wir hier in der
Umstellprobe bzw. in der Ersatzprobe
kennengelernt. Wenn ich sage etwas
schreiben, dann meine ich damit ein
Akkusativ. Das heißt, ich kann für
etwas einen Akkusativ einsetzen.
Anschließend haben wir uns mit den
beiden Nebensatzgliedern beschäftigt,
und zwar den Adverbialen und den
Attributen. Dabei haben wir
festgestellt, dass der Unterschied
zwischen den beiden darin besteht,
dass adverbiale Bestimmungen eigene
Satzglieder sind und dass Attribute
sich anderen Satzgliedern anfügen.
Dabei ist es so, dass die adverbiale
Bestimmung vom Ursprung her sich
grundsätzlich auf das Prädikat
bezieht. Das haben wir auch im
Beispiel der Adverbialsätze gesehen.
Das heißt, dabei bezog sich das, weil
sie müde ist, auf das Gehen. Und wir
haben festgestellt,
dass ein Attribut schön oder
zwitschern oder meines Nachbarn sich
in diesem Fall auf das Subjekt
bezieht. Wir haben aber auch
festgestellt, dass es nicht
zwangsläufig so sein muss, dass ein
Attribut sich nur auf ein Subjekt
bezieht. Denn wir haben auch gelernt,
dass Relativsätze Attribute sind.
Dabei handelt es sich auch um
Nebensätze, die sich allerdings auch
an Objekte anschließen können oder
auch an Subjekte. Das heißt, sie
bestimmen die einzelnen Satzglieder,
also Subjekt oder Objekt näher. Wir
haben uns dann abschließend mit den
drei Umständen, mit drei Methoden
beschäftigt, die uns klar machen, um
welches Satzglied es sich handelt und
wie wir die einzelnen Satzglieder
herausfinden können. Dabei haben wir
die Frageprobe mit den einzelnen
Fragen zu den entsprechenden
Satzgliedern gestellt. Wir haben die
Umstellprobe gemacht und
festgestellt, dass die Satzordnung
sich verändern kann, aber dass sie
schon so ist, dass das Prädikat immer
an zweiter Stelle stellt. Und wir
haben festgestellt, dass wir für die
unterschiedlichen Satzglieder auch
andere Worte finden können. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und verabschiede mich.