Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Erörterung. Das heißt, wir werden uns
anschauen, was Argumente sind, welche
Argumentationsregeln es gibt, welche
Argumentationsmethoden es gibt und
wie wir eine Erörterung wirkungsvoll
gestalten können. Das heißt, wie wir
sie richtig und gut verfassen können,
sodass sie überzeugend ist und worauf
wir bei einer Argumentation arbeiten.
Wollen wir zuerst uns anschauen, was
denn überhaupt Argumente sind. Ein
Argument setzt sich aus drei Teilen
zusammen, und zwar der These, einem
Beleg und einem Beispiel. Dabei ist
es so, dass die These, die
Beschreibung, eine Aussage im klaren
und kurzen Satz ist, das heißt eine
allgemeine Feststellung, eine
allgemeine Meinung. Umgangssprachlich
wird schon allein die These als
solche, als Argument missverstanden.
Das ist natürlich nicht so, denn ein
Argument Denn ein Argument braucht
neben der These auch noch einen
Beleg, das heißt eine Beweisführung.
Das heißt, wir müssen zeigen, dass
das, was wir meinen, auch eben
irgendwo nachvollziehbar ist. Das
heißt, das Ziel ist es, das Argument
zu beweisen, das heißt glaubwürdig zu
gestalten
bzw. glaubwürdig darzustellen.
Anschließend müssen wir auch noch ein
Beispiel liefern. Dieses Beispiel
macht es uns erst möglich, überhaupt
eine passende Thesensituation zu
finden und mit Hilfe dieser passenden
Thesensituation uns auch
vorzustellen, warum dieses Argument
und diese Meinung letztendlich, also
diese These, richtig und wichtig und
überzeugend sein kann. Das Ganze
nennt sich Authentizität. Okay, wenn
wir uns dann mal den Aufbau anschauen
wollen an diesem Beispielargument,
stellen wir fest, die These ist,
Hausaufgaben gefährden das
Sozialverhalten der Schüler. Das ist
letztendlich eine so in den Raum
gestellte Meinung. Das nennt sich
These. Eine These ist etwas, was
letztendlich zuerst gar nicht belegt
sein muss, sondern nur eine
überlegte, kurze und knappe
Formulierung einer Meinung. Diese
muss dann belegt werden. Dies fand
2015. 12 ein Wissenschaftler der
Universität zu Köln heraus. Hier
haben wir den Beleg, dass eben gerade
diese Meinung und diese Erkenntnis,
diese These erforscht worden ist von
einem Wissenschaftler, das heißt von
einem renommierten, sich wirklich
damit beschäftigenden Experten.
Anschließend geben wir ein Beispiel.
Durch die langen Schulzeiten bleibt
nachmittags kaum Zeit, sich mit
Freunden zu treffen. Wenn zusätzlich
noch Hausaufgaben erledigt werden,
haben wir also ein Beispiel, das uns
zeigt, dass die Meinung Hausaufgaben
gefährden das Sozialverhalten,
einerseits dadurch belegt, dass wir
sagen, okay, es wird sich
wissenschaftlich damit
auseinandergesetzt und andererseits
auch eine Alltagssituation gegeben,
die es für uns alle greifbar macht,
die These, also diese Meinung
nachzuvollziehen. Wir müssen
natürlich darauf achten, dass es Pro-
und Kontraargumente zu jedem Thema
gibt. Das heißt, nur weil jemand ein
Beispiel und einen Beleg gibt, muss
es nicht gleichzeitig so sein, dass
er sich für bzw. gegen ein Thema
ausspricht. Wir kommen nämlich jetzt
gleich dazu zu sehen, nachdem wir uns
die Argumentarten angeschaut haben,
wie die unterschiedlichen Pro- und
Kontraargumenten, also Für-Argument
und Gegenargumente, gegeneinander
abgewogen werden müssen, damit wir
uns letztendlich eine vollkommene
Meinung bilden. Denn ein Argument,
das aus These, Beispiel und Beleg
besteht, ist in erster Linie nur ein
kleiner Beitrag zu einer
vollständigen, überprüften und
reflektierten Meinung. Denn mit Hilfe
einer Argumentation können wir
darüber reflektieren, ob unsere
Meinung richtig ist. Also ob unsere
Meinung nicht richtig, sondern
begründet ist, um das besser
auszudrücken. Vorerst ein kurzer
Exkurs zu den Argumentarten. Dabei
müssen wir unterscheiden zwischen dem
Faktenargument, welches belegbare
Tatsachen gibt, dem
Erfahrungsargument, die sich auf
eigene oder das Erfahrungsargument
einer Bezugsgruppe bezieht, das heißt
über Erfahrung einer Bezugsgruppe,
ein normatives Argument, welches sich
an die Allgemeingültigkeit, also an
die Gesellschaftsnorm hält, dabei
sind es anerkannte Normen,
Wertmaßstäbe wie zum Beispiel die
Menschenrechte, ein indirektes
Argument, was im Grunde genommen
einen Umkehrschluss gibt. Indem ich
ein anderes, indem ich genau das
Gegenteil sage, wird klar, dass ich
im Grunde genommen das eine meine,
was im Grunde genommen das Gegenteil
ausdrückt. Und dann gibt es das
Autoritätsargument, da beruft man
sich eben auf Autoritäten oder
Experten, wie zum Beispiel die
Bundeskanzlerin oder einen
Wissenschaftler. Dann gibt es
Plausibilitätsargumente, die so eine
Nachvollziehbarkeit dienen, so etwas
wie ein Alltagsbeispiel, das uns alle
in die Situation hineinversetzt und
es uns damit im Grunde genommen klar
macht und wir nachvollziehen können,
warum dieses Argument oder diese
These nachvollziehbar ist und woher
sie überhaupt stammt. Dann gibt es
das analogisierende Argument, dabei
ist es so, dass wir zwei Bereiche
miteinander vergleichen. Wie muss man
diese unterschiedlichen Typen also
bewerten? Die unterschiedlichen
Argumentationstypen natürlich. Dabei
müssen wir schauen, dass wir mit
unterschiedlichen Argumenten
Unterschiedliches erreichen. Während
ein normatives und ein
Autoritätsargument Dinge sind, die
schlecht angefochten werden können,
weil sie Tatsachen und geprüfte
wissenschaftliche Erkenntnisse geben,
sind genauso auch wie
Faktenargumenten, sind Erfüllungen.
Erfahrungsargumente oder
Klausibilitätsargumente
weniger aussagekräftig, da sie zwar
nachvollziehbar sind, aber nicht
wirklich fundiert, das heißt
überprüfbar sind. Das heißt, das
können Erfahrungsberichte sein, die
von einer Person auf das große Ganze,
man nennt das Pauschalisieren,
schließen, zulassen. Und das ist
nicht immer richtig, denn würde man
eine Studie an... Und da kämen wir
wieder zu dem Autoritätsargument bzw.
zu dem normativen Argument, würde man
herausstellen, würde sich vielleicht
herausstellen, dass das Gegenteil der
Fall ist. Kommen wir nun zu dem
Allgemeinen. Was bedeutet erörtern?
Erörtern bedeutet eine
Auseinandersetzung, eine Reflexion
mit einer offenen, unterschiedlichen
Fragestellung oder einer
Problemstellung eines Textes in
schriftlicher Form. Das heißt, wir
beschäftigen uns hiermit mit der
Abwägung von Gründen und
Gegengründen. Für und wieder, wie ich
bereits sagte. Die Entwicklung eines
eigenen begründeten Standpunktes. Das
heißt, hierbei wird auf die
Nachvollziehbarkeit für andere auch
geschaut. Das heißt, indem wir
reflektieren, das heißt für und
wieder gegeneinander aufwiegen und
uns eine Meinung bilden, stellen wir
das so dar, besonders in einer
schriftlichen Form, dass es auch für
andere nachvollziehbar wird. Das
heißt, wir brauchen schon plausible,
also nachvollziehbare Gründe.
Argumentationsarten gibt es in erster
Linie in zwei Arten. Einerseits gibt
es die freie oder die textgebundene
Äußerung. Dabei ist es so, dass die
freie Äußerung sich auf keine
Textvorlage bezieht und im Grunde
genommen eine These in den Raum wirft
und diese These dann mit eigenen
Argumenten für und wieder linear
erörtert oder mit Pro und Contra.
also für und wieder erörtert wird.
Dabei ist die lineare Eräuterung so,
dass ich mich für eine Meinung
entscheide und diese anhand, wir
werden uns diese Methode noch
anschauen, anhand von sich immer
steigenderen, stärkeren Argumenten zu
im Grunde genommen einer Überzeugung
führe oder der Pro- und
Kontraeräuterung, in der ich für und
wieder, also gegen und wieder
gegeneinander aufbiegele. Auch da
schauen wir uns gleich noch zwei
Methoden dazu an. Die allgemeine
Erörterung und Argumentation ist die
schriftlich begründete und sachliche
Verfassung der eigenen Meinung zu
einem speziellen Thema. Das vorab,
also das Reflektieren, das heißt sich
damit auseinandersetzen, zu
überlegen, was spricht dafür, was
spricht dagegen. Wie setze ich
Argumente sinnvoll ein? Es ist so,
dass ich ein gewisses Vorgehen habe.
Ich bilde mir zuerst eine Meinung.
Das heißt, zuerst überlege ich, okay,
was ist diese Meinung, was ist
überhaupt die These, was ist das
Thema? Hier müssen wir These nicht
mit der These aus dem Teil des
Argumentes hin, sondern These als das
Thema sehen. Das heißt, die
Fragestellung, die Problematik. Wir
führen dann eine Pro- und Kontraliste
und wägen die gegeneinander ab. Das
heißt, wir müssen unsere Argumente
strukturieren. strukturieren. Dabei
sortieren wir die Argumente nach
ihrer Wichtigkeit und verknüpfen
diese miteinander. Es entwickelt sich
also ein Argumentationsschema und
dazu gibt es jetzt unterschiedliche
Formen. Die wollen wir uns einmal
anschauen. Es gibt einerseits das
Argumentationsschema Kette, welches
sich gerade schon mal bei der
Formulierung der freien Erläuterung
erklärte bzw. erwähnte. Dabei ist es
so, dass die Argumente nach ihrer
Wichtigkeit aneinander nachgeordnet
sind. Dabei verwende ich
ausschließlich Argumente der eigenen
Meinung. Das heißt, ich verwende
ausschließlich eigene Argumente. Das
heißt, ich entscheide mich vorab für
eine Position und führe
unterschiedliche Argumente. Das
heißt, nicht für und wieder, sondern
ausschließlich geradlinige Argumente,
die entweder für oder entweder nur
gegen das Thema sprechen, auf. Dabei
ist das stärkste Argument am Ende
positioniert. Man nennt das auch
klimatische Anordnungen. Das heißt,
von ganz kalt wird es zu ganz heiß.
Ziel ist es hier, eine möglichst
überzeugende Präsentation der eigenen
Position zu geben, indem man im
Grunde genommen beweist, dass man
ganz viele Argumente nur für seine
Position findet. Das Problem dabei
ist allerdings, dass es natürlich
schnell in die Kritikfähigkeit, also
dass es kritikfähig ist, insofern,
als dass man sagt, dass es sehr
einseitig wäre. Dann gibt es die
Eralterung im Wechsel. Dabei stützt
man sich einerseits auf eine These
und stützt sich auf eine Gegenthese
und führt Argumente für und wieder
gegeneinander auf. Immer wieder im
Wechsel. Also pro, kontra, pro,
kontra, pro, kontra. Oder man
entwickelt zwei Thesen und führt
diese gegeneinander auf. Bei dem
Blockmodell ist es so, man kann es
auch Sanduhrenmodell nennen, dass ich
mich für eine Position entscheide und
dann mit der Gegenposition anfange.
Das heißt, ich überlege mir
unterschiedliche Argumente, die gegen
diese These sprechen könnten und
führe dann das stärkste Argument auf
und schwäche diese dann mit immer
schwächer werdenden Gegenargumenten
auf und beginne dann, nachdem ich das
schwächste Gegenargument genannt
habe, mit dem schwächsten
Führargument meiner Meinung oder der
allgemeinen Problematik meiner
Position der Fragestellung oder
meiner Antwort der Fragestellung. mit
dem schwächsten Argument und werde
dann zunehmen oder liefere dann
zunehmend stärkere Argumente, sodass
das stärkste Pro-Argument am Ende der
Argumentation, also der Eräuterung
steht, sodass das letztendlich im
Kopf des Lesers oder des Zuhörers
bestehen bleibt. Das hat natürlich
eine hohe Überzeugungskraft und ist
natürlich auch eine hohe reflektierte
Meinungsbildung, denn ich mache mir
natürlich zuerst... Gedanken darüber,
wie wichtig, über die Wichtigkeit der
Gegenargumente und dann über die
Wichtigkeit der Fürargumente. Wie
gestalte ich dann den Aufbau meiner
Eräuterung? Ich gehe also, ich teile
das, wie wir es schon immer kennen,
in drei Teile. Im ersten Teil führe
ich in das Thema ein, das heißt, ich
nenne den aktuellen Bezug, die
eigenen Erfahrungen und den Anlass
für die Problematik. Ich nenne
natürlich die Problematik. Ich
beschreibe, warum es dazu gekommen
ist, dass diese Problematik
aufgeworfen wurde und nenne dann im
Grunde genommen eine in den Hauptteil
überführende These, also die
allgemeine Problematik, mit der ich
dann in den Hauptteil überleite. Dann
entscheide ich mich eben für die
Argumentationsstruktur und nenne dann
die Argumente nach ihrer Wichtigkeit
und ihrem Schema sortiert. Dabei ist
es natürlich so, wie wir gerade schon
bei dem Sandbrunnenmodell gelernt
haben, dass das letzte Argument
grundsätzlich immer, egal für welches
Schema ich mich entscheide, als
emblematisch, das heißt als
kennzeichnendes und als das Argument
am Ende der Argumentation steht,
welches letztendlich auch die gesamte
Erörterung überdeckt. Das heißt
damit, also mit dem Argument, mit dem
man endet, ist auch letztendlich die
Argumentation. als Position zu
verstehen, denn sie ist dieses
Argument als erinnerungsfähig. Das
Argument am Ende natürlich beim Leser
oder Zuhörer immer noch vorhanden.
Das heißt, er erinnert sich meistens
an das letzte Argument. Im Schluss
nenne ich die wichtigsten Punkte, das
heißt, ich schließe zusammen nach
Abwägung zum Beispiel für und wieder
komme ich zu dem Standpunkt, dass...
Dabei ist es wichtig, dass ich wie
auch in der Einleitung keine neuen
Argumente mehr lief. Also in der
Einleitung liefere ich noch keine
Argumente. Im Schluss liefere ich
keine neuen Argumente mehr und ich
wiederhole mich nicht aus dem
Hauptteil, sondern ich ziehe im
Grunde genommen eine Konsequenz. Ich
schlussfolgere aus all den
Argumenten, die ich vorgebracht habe,
meine Meinung.
Es ist sehr wichtig, bei der Wortwahl
darauf zu achten, einzelne Argumente
logisch miteinander zu verknüpfen.
Dabei helfen Konjunktionen.
Wichtig ist es nicht emotional zu
werden, das heißt objektiv und
sachlich zu berichten, das heißt sich
auf die Fakten und auf die Argumente
zu konzentrieren und nicht auf die
persönlichen eigenen Gefühle.
Natürlich, wie schon gesagt, die
Verbindung mit passenden
Konjunktionen herstellen, wie wir
hier zum Beispiel sehen, zunächst,
schließlich, zuletzt, wichtig ist,
hinzukommt, das heißt diese Floskeln,
die zum Beispiel einerseits anreißen,
für und wieder aufzeigen oder
abschließend um in den schluss
einzuleiten wichtig ist es neben
dieser konjunktionen auch viele
treffende adjektive zu liefern damit
sie im grunde genommen
nachvollziehbar werden wichtig
bedeutungsvoll weit verbreitet
umstritten fraglich das sind alles
adjektive die letztendlich die
einzelnen argumente schon mit einer
gewissen farbe kennzeichnen. Wir
haben also heute gelernt, wie man
eine Eräuterung vorbereitet, ausführt
und wie man über eine nachdenken soll
und wie man eine analysiert. Wir
haben gelernt, dass eine Eräuterung
eine Argumentation ist. Dabei haben
wir uns unterschiedliche Schemata
befasst und diese wurden vorgestellt.
Wir haben gelernt, dass sie dass sie
unterschiedliche Zielführungen haben.
Wir haben festgestellt, dass wir
entweder einseitig auf eine Position
uns konzentrieren können oder beide
Seiten gegeneinander abwiegen können
oder im Sandohrenmodell zuerst die
eine Seite und dann die andere Seite
aufzeigen können. Wir haben gelernt,
dass man sachlich und objektiv bleibt
und uns grundsätzlich mit dem
allgemeinen Aufbau von Argumenten,
nämlich nicht dem Umgang
Sprachlichen, so wie man im
Allgemeinen denkt, einer Meinung und
diese ist dann das Argument
beschäftigt, sondern wir haben
gelernt, dass ein Argument sich aus
einer These, einem Beleg und einem
Beispiel zusammensetzt. Ich bedanke
mich für die Aufmerksamkeit und
verbleibe mit vielen Grüßen.