Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Relative
Clauses. Wir wollen uns heute einmal
mit Relative Clauses beschäftigen.
Dazu schauen wir uns zunächst an, was
Relative Clauses überhaupt sind, wie
sie aussehen. Wir schauen, wie wir
zwischen Defining und Non-Defining
Relative Clauses unterscheiden. und
zum Schluss gebe ich einmal eine
Zusammenfassung über das Thema.
Zunächst aber einmal, was sind
Relative Clauses überhaupt? Relative
Clauses sind im Deutschen Nebensätze,
die Personen, Gegenstände oder
Sachverhalte genauer beschreiben.
Relative Clauses werden durch
sogenannte Relativpronomen
eingeleitet. Ein Beispiel dafür,
Basketball ist ein Game. Wir haben
also unser Person, Gegenstand,
Sachverhalt, in dem Fall das Spiel
Basketball, das genauer beschrieben
wird durch den Nebensatz. Und dieser
Nebensatz wird eingeleitet durch das
Relativpronomen that oder das
Relativpronomen which. Welche
Relativpronomen? wo verwendet werden,
das schauen wir uns gleich in Ruhe
einmal an.
Relative Pronouns, also die
Relativpronomen, beziehen sich immer
auf ein bereits genanntes Satzglied.
Also in unserem Beispielsatz auf
Game. Basketball is a game that
children like to play. That bezieht
sich auf das Spiel. Wir unterscheiden
zwischen einer Person oder einem
Gegenstand der Satzfunktion.
Relative Pronouns müssen in ihrem
Fall angepasst werden. Die
verschiedenen Fälle schauen wir uns
dazu dann gleich einmal an. Der
Numerus muss nicht beachtet werden.
Es ist also egal, ob das Satzglied im
Singular oder im Plural steht. Die
Relative Pronouns dafür bleiben
gleich. So, hier haben wir einmal
eine kleine Tabelle aufgelistet mit
den Relative Pronouns für Personen
oder für Gegenstände, jeweils als
Subjekt, als Objekt oder im Genitiv.
Zunächst einmal für Personen, die das
Subjekt des Satzes bilden. Verwenden
wir die Relative Pronouns who oder
that. Als Beispiel, the woman who
lives here is a teacher.
Für Gegenstände benutzen wir
stattdessen which oder that. Wie wir
es gerade eben beim Spiel schon
gesehen haben in unserem ersten
Beispiel. Ich mag keine Bücher, die
brennend sind. Oder, ich mag keine
Bücher, die brennend sind.
Wenn wir uns auf das Objekt beziehen,
gilt für Personen, who oder whom oder
that. Zum Beispiel, look, that's the
girl, who I met on the train. Hier
bezieht sich who auf das Mädchen,
also das Objekt des Satzes, um sie
genauer zu beschreiben. Alternativ
können wir beim Objekt auch whom
benutzen bei Personen. Zum Beispiel,
he is a boy whom we will always
remember. Whom wird heute aber eher
förmlich genutzt. Auf der sicheren
Seite seid ihr immer mit who.
Bei Gegenständen benutzen wir, so wie
beim Subjekt wieder, with oder that.
Also, they gave me an extra ticket,
which I didn't need. Der Nebensatz, I
didn't need, bezieht sich auf das
Objekt. extra ticket, das ich nicht
brauche. Daher verwenden wir which.
Zuletzt haben wir noch die
Relativpronomen für den Genitiv. Da
benutzen wir für Personen whose oder
für Gegenstände whose oder of which.
Schauen wir uns das einmal an
Beispielen an. The girl whose parents
are Our neighbor.
Oder the phone whose glass is broken
is mine. Übersetzt, das Telefon,
dessen Display zerbrochen ist oder
dessen Glas zerbrochen ist, gehört
mir. Der Nebensatz bezieht sich auf
das Telefon, da es sich um den
Genitiv handelt, whose glass is
broken. Alternativ, the phone, the
glass of which is broken, is mine.
Für Gegenstände.
Wenn dem Relativpronomen ein Nomen
oder Pronomen folgt, können wir das
Relativpronomen auch weglassen. Zum
Beispiel, the girl you were talking
to at the party is French. Wir
könnten nach den normalen Regeln
sagen, the girl who you were talking
to at the party is French, aber weil
nach dem who noch das you kommt,
können wir das Relativpronomen
weglassen. Genauso wie hier, she
rarely wears the necklace which I
bought her, weil I direkt nach which
folgt. können wir which auch
weglassen.
Wie unterscheiden wir zwischen
defining und non-defining relative
clauses? Und was sind defining und
non-defining relative clauses
überhaupt? Defining relative clauses,
oder im Deutschen auch bestimmende
Relativsätze, sind Relativsätze, die
notwendig sind, weil sie
Informationen beinhalten, ohne die
der Satz keinen Sinn mehr ergibt. Als
Beispiel dafür, my sister who lives
in London is visiting. Wir achten
darauf, bei bestimmenden
Relativsätzen finden wir keine Kommas
am Anfang und Ende des Relativsatzes.
Non-defining relative clauses können
auch, bei non-defining relative
clauses kann der Relativsatz auch
weggelassen werden und der Satz an
sich ist immer noch sinnig. Zum
Beispiel, My sister who lives in
London is visiting. Hier haben wir
Kommas. Und wir könnten den Satz, My
sister is visiting, auch so
verstehen. Who lives in London ist
eine Zusatzinformation für uns.
So, fügen wir nochmal zusammen.
Relativsätze benutzen wir, wenn wir
ein G... Gegenstand, eine Person oder
einen Umstand genauer beschreiben
wollen. Die Relativpronomen
unterscheiden wir nach ihrer
Satzfunktion, ob es sich um eine
Person oder einen Gegenstand handelt
und nach ihrem Fall. Relativpronomen,
die wir benutzen, sind who oder that
für Person als Subjekt, which oder
that für... Gegenstände als Subjekt,
who, whom oder that für Personen als
Objekt. Hier darauf achten, dass whom
eigentlich eher förmlich verwendet
wird. Which oder that für Gegenstände
als Objekt und whose für Personen im
Genitiv oder whose oder of which für
Gegenstände im Genitiv. Außerdem
wissen wir, dass Defining Relative
Clauses, Relativsätze sind, die
Inhalte, Informationen beinhalten,
die für den Hauptsatz relevant sind,
die nicht weggelassen werden können.
Und Non-Defining Relative Clauses,
Nebensätze sind, die zusätzliche
Informationen beinhalten, ohne die
der Satz aber trotzdem Sinn ergibt.
Damit wären wir auch schon wieder am
Ende unseres Webinars angekommen. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche einen schönen Tag.