Ja, hallo und willkommen zum Webinar
heute, in Deutsch wieder, zur
Literaturgeschichte. Und hierbei
behandeln wir die Epochen von der
Aufklärung bis zur Romantik.
Was generell zu Literaturepochen zu
sagen ist, also zu deren Datierung,
ist, dass es gesellschaftliche
Praktiken sind, die in einem
komplexen Umfeld stattfinden, welches
auch DichterInnen und das Publikum
von ihnen prägt. Deswegen ist es
wichtig, dass man eben diese
Datierungen, die wir jetzt auch
gleich uns ansehen werden, nur als
ungefähre Angaben sieht. Das ist halt
wie so ein Rückblick und die
versuchen halt in der
Literaturwissenschaft, dass sie eben
diese bestimmten Zeitabschnitte nach
bestimmten Merkmalen ordnen und so
weiter. Es passiert natürlich, dass
Poren parallel verlaufen, sich
überschneiden und so weiter Und
häufig oder manchmal lassen sich eben
DichterInnen und deren Werke nicht
eindeutig in eine Epoche zuordnen.
Das ist natürlich ganz klar, denn das
ist dann nicht alles komplett schwarz
-weiß. Das wäre vielleicht noch
wichtig am Anfang zu wissen. So, hier
haben wir einfach mal eine kleine
Epochenübersicht. Die Aufklärung, die
von ca. 1720 bis 1800 war, die darin
quasi die Epoche der Empfindsamkeit
hatte, also zwischen 1740 und 1780.
Aufklärung beinhaltet vor allem den
Rationalismus, also die
Verstandeskultur. Das meint, dass man
wollte, dass man den Verstand
benutzt. Genau, also dass man sich
bildet, dass man selber kritisch
denkt, den Absolutismus hinterfragt,
Kritik an der Ständegesellschaft.
dass eine bürgerliche Kultur
ausgebildet wurde und so weiter. Dann
in der Entfindsamkeit war besonders
als spezielle Zeit in der Aufklärung
die Freiheit des Individuums, die
Menschenrechte, die religiöse
Toleranz und das moralische Gewissen
im Vordergrund.
Circa von 1765 bis 1785 war die
Epoche des Sturm und Drang. Dies war
vor allem ein Jugendprotest gegen die
überkommenen und veralteten
Strukturen und die reine
Verstandeskultur in der Aufklärung.
Die waren mehr für die Gefühlskultur,
den Gefühlskult, Freundschafts- und
Liebeskult, der Naturenthusiasmus,
Geniekult und auch die
Selbstverwirklichung.
Auf den Sturm und Drang folgt die
Weimarer Klassik von 1786 bis 1805
circa. Sie hatte vor allem eine
Begeisterung für die Antike und
zeigte Entsetzen über die Folgen des
Terrors nach der Französischen
Revolution. Weimarer Klassik wollte
als klassische Dämpfung
funktionieren, also mäßigen und
Idealismus zeigen, also humanistische
Bildung statt politischen Protest.
Genau, Weimarer Klassik, das werden
wir auch gleich noch intensiver
besprechen. Romantik war dann quasi
überschneidend mal wieder mit der
Weimarer Klassik 1795 bis 1830. Da
waren die Napoleonischen Kriege, es
geschah Restauration nach dem Wiener
Kongress im Jahr 1815.
Aufklärerische Ideale von der
Aufklärung halt eben scheitern. In
der Romantik gibt es dann vor allem
eine Begeisterung für das Mystische.
weil wir ein bisschen so abgrenzen
von der Aufklärung und sehen
Mittelalter als Zeit von Ordnung und
Frieden. Außerdem geschah in dem
Zeitraum auch die Industrialisierung.
So, hier sieht man ein paar Dichter.
Das ist einmal Johann Christoph
Gottschee, Christian Fürchtegott
-Gellert, dann Gotthold Ephraim
Lessing und Johann Gottfried Herder.
Vielleicht habt ihr schon mal von den
Herren gehört. So, das ist jetzt mal
die Entwicklung von Literatur im 18.
Jahrhundert ein bisschen visuell
dargestellt. Generell geht es halt
vom strengen Rationalismus zu dem
Geniekult dieser Funke. Der
Wegbereiter für die Aufklärung war
unter anderem Descartes, also der das
Sein als Bewusstsein wahrgenommen
hat. Dann aber auch Frankreich, wo
der Rationalismus und die
Enzyklopädisten aufkamen. Diderot,
Voltaire und Rousseau. In England war
der Empirismus, das mechanistische
Weltbild und die Staatsphilosophie
auch ein Wegbereiter für die
Aufklärung. Darunter waren Hobbes,
Locke und Newton. Die Aufklärung
selber beinhaltet reinen
Rationalismus. sagt, dass wir als
Mensch der Primat der Vernunft sind.
Kant ist natürlich ein sehr, sehr
wichtiger Vertreter der Aufklärung.
Der hat zum Beispiel gesagt, der
fordert
dazu auf, dass die Menschen sich der
Vernunft bedienen. Geschichtlich ist
es so gewesen, dass vorher überall
Stände gesellschaften waren. Man
kennt das vielleicht aus dem
Geschichtsunterricht, vor allem aus
Frankreich, wo es so sehr... sehr
extrem war, was ja dann auch in der
französischen Revolution gegipfelt
hat, dass eben nur die Reichen, nur
der oberste Stand, denen es
übertrieben gut ging und dem dritten
Stand ging es sehr, sehr schlecht,
den Bauern und so weiter. Und Kant
möchte zum Beispiel, dass jeder sich
seiner Vernunft bedient, dass jeder
nachdenkt und nicht einfach dem
angegebenen System folgt. Die
Aufklärung will außerdem Freiheit von
Dogmen, von Vorurteilen und
politischer Willkür und will, dass
der Einzelne nach Leistungen
beurteilt wird und nicht nach dessen
Stand. Hatten wir ja eben schon, dass
die Aufklärung oder dass in der
Aufklärung so ein bisschen diese
Empfindsamkeit drin ist. Wegbereiter
dafür war die englische
sentimentalistische Literatur von
Milton und Stern. Dann der
Sensualismus, wo der Mensch als
sinnliches und empfindsames Wesen
gesehen wird. sowie der Pietismus,
das ist religiöse Toleranz und der
versteht auch den Glauben als
individuelle Praxis. In der Epoche
der Erfindsamkeit kamen vor allem
viele Neuwörter auf, nämlich Gefühl,
Gemüt, Gewissen oder auch Zärtlich.
Dann kam Sturm und Drang. Diese
Epoche war sehr gegen den reinen
Rationalismus der Aufklärung, sieht
den Menschen nicht nur als
vernunftbegabtes Wesen, sondern auch
als ein fühlendes. Mit Gefühlen und
mit prägendem individuellen Erleben.
Im Sturm und Drang gab es eine
Begeisterung, Enthusiasmus und auch
der Idealismus, was wir eben schon
gesagt haben. Es lehnt die
Regelpoetiken aus Barock, also das
Sonett und der Frühaufklärung ab und
ist vor allem für dichterische
Freiheit. Zudem ist im Sturm und
Drang auch Naturbegeisterung und
Pantheismus. Wegbereiter ist die
Betonung der individuellen Freiheit
und der kritische Geisteaufklärung,
dann aber auch Gefühlsbetontheit der
Empfindsamkeit, der Genie-Gedanke,
der aus Frankreich kam und die
Bewunderung für Shakespeare.
Die Diskussion über den Sinn und
Zweck von Kunst und Literatur im 18.
Jahrhundert. Jahrhundert. Wir starten
mit der Frühaufklärung. Hier nochmal
Johann Christian Gottschee, von 1700
bis 1766 hat der gute Herr gelebt.
Der hat die kritische Dichtkunst vor
die Deutschen geschrieben im Jahre
1730. Der inhaltliche und
verbindliche Grund für Dichtung ist
Aristoteles' Mimesis-Prinzip, Das ist
die Nachahmung der Natur. Das ist so
eine Philosophie, wo man einfach
Sachen nachahmt. Ihr kennt vielleicht
auch Mimese aus dem Biologischen. Das
ist auch Nachahmung von Pflanzen
beispielsweise. Die Hauptfunktion von
Dichtung ist Nützlichkeit und
Belehrung. Also, dass man eine
vernünftige Erkenntnis der Natur und
der Gesellschaft erlangt. Dann aber
auch die dem Nützlichkeitsprinzip
untergeordnete Funktion. also
gefallen. Daher kommt zum Beispiel
dann eine Vorliebe für Fabel und
Lehrgedicht. In der Regelpolitik gab
es literarische Gattungen und
Textformen, die an bestimmte Inhalte
gebunden waren. Zum Beispiel Drama
ist gleich Ständeklausel, drei
Einheiten, Zeit, Raum, Handlung.
Aufgrund der Regeln ist Dichtung
Lernen und so auch Lehrbar. und man
muss kein schöpferischer Genie sein,
um Dichter zu sein, im Sinne der
Frühaufklärung. Das Vernunftsprinzip
schließt das Wunderbare und
Fantastische aus. Literatur liefert
Modelle des richtigen und gelungenen
Lebens. Das heißt, die Frühaufklärung
will vor allem die Wirklichkeit
darstellen. Die Dichtkund von
Gottschee stößt wegen ihres trockenen
Rationalismus und ihre allen engen
Regeln auf mehr oder weniger scharfe
Kritik und bereitet so den Weg für
Poetiken, die die folgenden
Literaturepochen bis heute sogar noch
prägen.
Dann die mittlere Aufklärung und die
Empfindsamkeit. Da war Johann Jakob
Breitinger präsent. Von 1701 bis 1776
hat er gelebt. Also steht es in dem
Vermögen der poetischen Malerkunst,
alles, was mit Worten und Figuren der
Rede auf eine sinnliche, fühlbare und
nachdrückliche Weise kann nachgeahmet
und der Fantasie als dem Auge der
Seele eingeprägelt werden, nach dem
Leben und der Natur abzuschildern.
Das heißt, eine Aufwertung der
Fantasie, das Hauptcharakteristikum
des Poetischen ist die Neuheit.
beziehungsweise das Wunderbare. Die
Hauptaufgabe der Fantasie, also das
Auffüllen von Metaphern, wie es auch
schon bei Aristoteles war, modern ist
aber gleichzeitig die Metaphorik als
Kriterium der Poesie. Das war bei
Breitinger, bei Christian Fürchtegott
-Gellert, der von 1715 bis 1769
gelebt hat, der empfand diese
Regelkenntnis zwar als notwendig,
aber sah es anders zum Beispiel als
Gottschee, dass man nicht allein
durch schematische Regelbefolgung
Poesie hervorrufen kann. Der Ursprung
und der Grund aller Poesie und Kunst
für Gellert ist Originalität,
persönliche Genialität des Dichters
auch. Sein Grundsatz war, dem, der
nicht viel Verstand besitzt, die
Wahrheit durch ein Bild zu sagen.
Also wieder hier Wahrheit zentral.
Dann kommt noch Johann Adolf Schlegel
vor. Der lebte von 1721 bis 1793. Er
verstand die Hauptfunktion von
Dichtung darin, dass sie Gefallen
findet und dass sie eine
Herzensbildung beinhaltet, also eine
sinnliche Erkenntnis. Der oberste
Wert sei Schönheit. Nur das Sinnliche
zeigt das Schöne von seiner
vorteilhaftesten Seite. Das Genie
wagt Versuche, der Geschmack urteilt
vom Erfolge. Regeln sind keine
Gesetze dann, aber Regeln lassen sich
zur Beurteilung aus den bestehenden
Werken eben ableiten.
Dann ebenfalls in der mittleren
Aufklärung und Empfindsamkeit war
Moses Mendelssohn. Der hat von 1729
bis 1786 gelebt. Das Hauptziel der
Dichtkunst war für ihn die Schönheit
durch Idealisierung, also dass alle
Gegenstände generell verschönert
wurden. Er sah Kunst als
Illusionscharakter und nicht als
Nachahmung. Er gab halt eben diesen
Mimesis-Gedanken nach Aristoteles
auf. Regeln sind Vorbereitungen,
dadurch der Dichter sich selbst und
seinen Gegenstand in die Verfassung
setzen soll. die Schönheit in ihrem
mächtigsten Reize zu zeigen. Bei der
Ausarbeitung muss er sich hüten, sie
allzu deutlich vor Augen zu haben.
Regeln sind also keine Gesetze. In
den Regeln, welche der Künstler von
seinem Genie geleitet ausübt und der
Kritiker durch Nachdenken absondert,
liegen die tiefsten Geheimnisse
unserer Seele verborgen. Jede Regel
der Schönheit ist zugleich eine
Entdeckung in der Seelenlehre.
Wichtige Funktion der Schönheit bei
Mendelssohn. Dann Gotthold Ephraim
Lessing. Er hat von 1729 bis 1781
gelebt. Er hat den Grundgedanken,
dass der Genie, also nee, was heißt
das Genie, dass das Genie als
Schöpfer der Kunstwerke da ist und
als vernünftige Natur. Laut ihm soll
Kunst eben so wirken, dass sie
bestimmte Empfindungen und
verschiedene verschiedene Lüste
hervorruft und dadurch werden eben
kathartische Reflexe produziert. Das
ist eher eine Neuauslegung der
aristotelischen Poetik, Katharsis
über Mitleid und Furcht. Es ist die
Furcht, welche aus unserer
Ähnlichkeit mit der leidenden Person
für uns selbst entspringt. Es ist die
Furcht, dass wir der mitleidende
Gegenstand selbst werden können. Laut
ihm verschärft Kunst, ist pointiert,
und es aktualisiert reale,
lebenspraktische Konflikte. Mitleid
ist gleich der moralische Endzweck,
kann man so sagen. Er war auch für
die Aufhebung der Ständeklausel und
er war der Begründer vom bürgerlichen
Trauerschutz.
Im Sturm und Drang, wo ich eben schon
gesagt habe, es ist mehr eine
Jugendbewegung, die haben verkrustete
gesellschaftliche Strukturen
abgelehnt, waren also absolut gegen
Absolutismus und die
Ständegesellschaft und sie forderten
nach individueller Freiheit. Der
Dichter gilt dann als schöpferisches
Genie, aus Goethes Gedicht
Prometheus. Sturm und Drang lehnt
Regelpoetik ab, ist also vor allem
für freie Rhythmen und Sprengung der
drei Einheiten im Drama und auch
sonst, dass halt eben Modernes und
Freies geschieht. In dieser Epoche
ist Emotionalität sehr viel wichtiger
als Rationalität, wie es in der
Aufklärung war. Es ist Erlebnislyrik
und auch Briefromane zum Beispiel. Es
herrscht eine Begeisterung für
Shakespeare, dessen Dramen und
poetologische Texte über das Drama.
Typisch dafür ist, dass Helden
bewusst Regeln, Gesetze und
Konventionen brechen. Oder auch
Naturlyrik. Sehr prägend und
kennzeichnend für Sturm und Drang
waren vor allem die Ideen von Johann
Gottfried Herder, der 1744 bis 1803
gelebt hat, der Empfindung als
grundlegende Stufe allen Erkennens
darstellt. Die Idee von der
Kulturnation fördert seiner Meinung
nach eben das patriotische Denken.
Auch das Interesse an der Sprache,
welche ja die ursprünglichste Form in
der Poesie, besonders in der
Volksdichtung ist. Und somit wird
auch das Volkslied wieder
aufgewertet. Ein Kunstwerk ist der
Kunst wegen da. In neuer Sprache und
dichterischer Form werden neuartig
Bewusstseinsereignisse und
Subjektentwürfe dichterisch
konstituiert.
So, hier schauen wir uns jetzt den
Weg ins 19. Jahrhundert an mit der
Weimarer Klassik und der Romantik.
Das ist einmal Friedrich Schiller,
Johann Wolfgang von Goethe, Novalis,
der eigentlich Georg Philipp
Friedrich von Hardenberg heißt, sowie
die Gebrüder Gimm, also Jakob und
Wilhelm.
So, Wegbereiter für die Weimarer
Klassik war sowohl die Aufklärung als
auch Sturm und Drang. deren
Idealismus und deren kritischer
Geist. Auch Herder mit seiner
Abhandlung über die Humanität, als
auch Goethe, der eine Italienreise
unternahm und somit die Begeisterung
für das antike Schönheitsideal
mitbrachte. Auch das Entsetzen über
das Ende der Französischen Revolution
und dessen Terror war ein Wegbereiter
der Weimarer Klassik. Weimarer
Klassik wollte die klassische
Dämpfung sein. Die Literatur soll
eben Wahrheit zeigen, nicht die
Wirklichkeit, wie in der Aufklärung.
Die inhaltliche Wahrheit wird
erfahrbar und verstärkt durch formale
und sprachliche Schönheit. Damit ist
also Harmonie von Inhalt und Form
gemalt. Bisschen Abgrenzen zum Sturm
und Drang, wo ja vor allem freie
Formen gefeiert wurden. Außerdem die
Mäßigung und Rückkehr zu tradierten
Textformen und Versmaßen und in
dieser Epoche dominierten Lyrik und
Drama, also eher nicht Romane. Der
Wegbereiter dann für Romantik war
auch Sturm und Drang mit dem
Naturenthusiasmus und der Ablehnung
von poetischen Regeln, auch die
Gefühlsbetontheit von der
Empfindsamkeit, dann das mit dem
Kunst um der Kunst willen, Ablehnung
von Literatur als Mittel der
Belehrung, sondern weil es eben Kunst
war, Kunst ist. In der Romantik war
auch Enttäuschung über das Scheitern
der liberalen Ideale der
französischen Revolution und es war
mehr dieser Rückzug ins Private. In
der Romantik wurde die Welt
poetisiert. Dafür wurde Kunst als
Mittel und Versuch der sinnlichen und
ganzheitlichen Erfahrung in der Welt
und der verbogenen Kräfte in ihr
gesehen. In der Romantik gab es vor
allem eben diese idyllische
Verklärung der Natur und des
Mittelalters. Diese romantische
Sehnsucht wird oft thematisiert und
die Vorliebe für Fantastisches. Dann
war auch Patriotismus zentral, also
die Beschäftigung mit Volksliteratur,
wie Märchen, Sagen oder Volkslieder
und in der Epoche ist dann auch die
Germanistik entstanden.
Hier schauen wir uns noch Weimarer
Klassik und Romantik an, die
Wirklichkeit versus die
Idealisierung. Welche Gemeinsamkeiten
haben Klassik und Romantik überhaupt?
Sie haben halt eben enge Anknüpfungen
an die Ideen beider vorausgehenden
Epochen. Sie verzichten darauf, die
Wirklichkeit darstellen zu wollen,
denn sie wollen beide zeitlose und
tiefer liegende Wahrheiten
darstellen. In beiden Epochen gibt es
das Gefühl, in einer zerrissenen
Gegenwart zu leben, deren
Wirklichkeit einem harmonischeren
Leben entgegensteht. Es gibt auch die
Begeisterung für zeitlose Schönheit
des alten Griechenlands in beiden
Epochen, sowie die Autonomie der
Kunst. Die Klassik will Harmonie
zwischen dem Sinnlichen und dem
Vernünftigen, also Schönheit.
Schönheit führt dann zur Erkenntnis
des Wahren und Guten, also zur
Humanität. Laut Schiller ist
Idealisierung die Veredelung der
Gegenstände der Dichtung. Das
implizite Ziel ist dann eben die
ästhetische Erziehung vom Publikum.
In der Romantik war vor allem eine
Poetisierung und Romantisierung der
Welt und der Universalpoesie, wobei
dann auch zum Beispiel verschiedene
literarische Gattungen gemischt
worden sind. Die Romantik will
außerdem das Geheimnisvolle, das
Unbekannte, das Dunkle, das
Unheimliche und das Unendliche
erfahrbar machen. Auch die
Ursprünglichkeit, die Einfachheit und
Natürlichheit wird dann gezeigt, zum
Beispiel bei Volkssiedern und
Volksmärchen, wie die populär wurden.
Dann drückt die blaue Blume auch
diese romantische Sehnsucht aus.
Schauen wir uns gleich noch an.
So, das ist ein Gedicht aus der
Weimarer Klassik von Johann Wolfgang
von Goethe. Natur und Kunst, sie
scheinen sich zu fliegen. Natur und
Kunst, sie scheinen sich zu fliehen
und haben sich, ehe man es denkt,
gefunden. Der Widerwille ist auch mir
verschwunden und beide scheinen
gleich mich anzuzählen. Es gilt wohl
nur ein redliches Bemühen und wenn
wir erst in abgemessenen Stunden mit
Geist und Fleiß uns an die Kunst
gebunden, mag freie Natur im Herzen
wieder blühen. So ist es mit aller
Bildung auch geschaffen. Vergebens
werden ungebundene Geister nach der
Vollendung reiner Höhe streben. Wer
Großes will, muss sich
zusammenraffen. In der Beschränkung
zeigt sich erst der Meister. Und das
Gesetz nur kann uns Freiheit geben.
So, was man jetzt hier erkennen kann,
ist eben Natur versus Kunst. Er
spielt auch die Sturm und Drang
Zeichen.
an. Genialität, also Natur statt
poetischer Regeln und tradierter
Formen in der Kunst. Auch der
Widerwille wird gezeigt, also Goethes
eigenes Schaffen im Sturm und Drang.
Es spielt auf Goethes Italienreise
an, die Erkenntnis und Schönheit und
Erhabenheit von antiker Kunst und ja,
die Klassik beginnt ja dann auch mit
dieser Erkenntnis. Dann auch der
Ausgleich zwischen ungebundener
Leidenschaft des schöpferischen
Genies und der ästhetischen
Formgebung, dann das Perfektion nur
durch Harmonie zwischen dem
Sinnlichen, also dem Bereich der
Triebe, Natur, und dem Gesetz der
Vernunft, gleich Freiheit, möglich
ist. Die Vereinigung von Kunst und
Natur ist demnach zwar paradox, aber
nicht widersinnig. Die Vollendung
reiner Höhe ist ein impliziter
Lehrauftrag für für die Dichtung,
über die Schönheit der Form
Erkenntnis der Wahrheit zu
ermöglichen. Also dass Gesetz und
Beschränkung kein Gegensatz zu der
inneren Freiheit bilden.
Romantik knüpft an Sturm und Drang
an, überwindet eben auch diese
nüchtern-rationale Wirklichkeit und
lehnt somit Regelpoetik und tradierte
Formen ab. Novalis hatten wir ja, er
macht auch eine Romantisierung der
Welt, also mit Traum und
Wirklichkeit, Poesie und das wahre
Leben, die er aufeinander bezieht,
Kampf gegen die Entmystifizierung der
Welt durch die Wissenschaften und
Poesie als Lebenspraxis, zentral ist
hier auch eben diese romantische
Sehnsucht. Bei Friedrich Schlegel die
progressive Universalpoesie und die
romantische Ironie. Universalpoesie
meint damit, dass es eine Vermischung
gibt von literarischen Gattungen,
wobei er eine Vorliebe für Romane
hatte und progressiv, also Dichtung,
ist es eben niemals vollkommen
abgeschlossen. Geht dabei ein
bisschen um die Ästhetik vom
Fragment. Die romantische Ironie ist,
wenn sich das Kunstwerk selbst
reflektiert,
also eine Vermischung von sowohl
Produktion als auch Rezeption. Dann
war in der Romantik auch Patriotismus
ein Thema, sowie im Sturm und Drang
ja auch Heimatliebe und Patriotismus.
Bei Sturm und Drang war das eben
staatsphilosophisch, politisch
motiviert. In der Romantik sieht man,
wie eben schon mal gesagt, vor allem
das Mittelalteitsideal und
nebeneinander von christlichem
Glauben und germanischem Mythos
sollte das sein. Also dadurch wurde
dann eben die Germanistik begründet.
Volkslieder und Volksmärchen wurden
gesammelt. Dann ist in der Romantik
auch die Gefühlsbetontheit und die
Ablehnung des Etablierten. Das wird
es auch mit Sturm und Drang gemeint,
da dies vor allem als Reaktion auf
den reinen Rationalismus und als
Kritik am Absolutismus war. Und in
der Romantik war die Absage an
Zweckdenken, also dass der Mensch
durch Industrialisierung beurteilt
werden kann, nach seiner ökonomischen
Nützlichkeit und am Spießbürgertum,
auch Philister genannt. Hier haben
wir nochmal das, was ich eben meinte,
das Gedicht der blauen Blume von
Josef von Eichendorff und auch von
Novalis, das Gedicht Wenn nicht mehr
Zahlen und Figuren und ich werde noch
die blaue Blume vortragen. Hierbei
ist das Symbol der Sehnsucht die
blaue Blume. Ich suche die blaue
Blume, ich suche und finde sie nie.
Mir träumt, dass in der Blume mein
gutes Glück mir blüht. Ich wandre mit
meiner Harfe durch Länder, Städte und
Auen, ob nirgends in der Runde die
blaue Blume zu schauen. Ich wandre
schon seit lange, hab lang gehofft,
vertraut, doch ach, noch nirgends hab
ich die blaue Blume geschaut. Ja,
hier ist das Symbol dann eben, wie
gesagt, die blaue Blume verdeutlicht
dann eben die Sehnsucht. Ich lasse
noch kurz Zeit, das Gedicht von
Novalis noch durchzulesen, wenn nicht
mehr Zahlen und Figuren. Und dann
sind wir schon am Ende des Webinars
angelangt und ihr habt noch Zeit für
Fragen.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit
und bis bald!