So, hallo und herzlich willkommen.
Falls du mich hören kannst, schreib
doch einmal bitte Ja in den Chat.
Okay, das scheint schon mal zu
klappen. Das Thema heute ist
Bewerbung. Falls du irgendwelche
Fragen während der Präsentation hast,
darfst du die auch gerne wieder in
den Chat stellen, falls irgendwas
unklar ist. Die Themen, die wir uns
heute anschauen möchten, sind
zunächst einmal generelles zum Thema
Bewerbung, also was man da an
Grundlagenwissen braucht. auch. Dann
gucken wir uns an, was gibt es für
verschiedene Formen der Bewerbung,
weil Unternehmen ja mittlerweile
nicht mehr nur die klassische
Bewerbung, also wo man eine Mappe
hinschreibt, bevorzugen, sondern auch
andere Möglichkeiten. Da schauen wir
uns in Punkt 2 an. In Punkt 3, dann
geht es doch nochmal auf die
klassische Bewerbungsmappe, die man
abgeben muss bei manchen Bewerbungen.
Da schauen wir uns an, Dann was mit
Anschreiben, Lebenslauf und Anhang,
was kommt da jeweils rein. Und falls
die Bewerbung dann erfolgreich war,
schauen wir uns an, was muss man dann
im nächsten Schritt bei einem
möglichen Bewerbungsgespräch
beachten. Gut, das ist die
Vorgehensweise für heute. Wie gesagt,
falls irgendwas ist, gerne damit in
den Chat stellen. Wir fangen jetzt
als allererstes mal an mit der
Bewerbung. Vielleicht kannst du
einmal kurz in den Chat schreiben, ob
du dich gerade aktuell irgendwo
bewerben möchtest, damit ich weiß, ob
sie das gerade einen praktischen
Zusammenhang mit dir hat.
Nein? Okay, dann einfach
wahrscheinlich nur so zur
Information. Gut, also es gibt
verschiedene Bewerbungen, je nachdem,
was man gerade halt eben für ein Ziel
hat. Also es kann später, wenn man
mit der Schule fertig ist und wenn
man vielleicht schon die Ausbildung
oder ein Studium abgeschlossen hat,
natürlich die Bewerbung für einen
Arbeitsplatz sein. Es kann auch ein
Abendsarbeitsplatz sein, den man
vielleicht nur als Nebenjob in
Anspruch genommen hat oder man
bewirbt sich auf ein
Ausbildungsverhältnis bei einem
Unternehmen oder auf ein Praktikum.
Das sind jetzt nur einige
verschiedene Möglichkeiten. Da gibt
es natürlich unzählig verschiedene
Programme zum Beispiel, wo man sich
weiterbilden kann. Wenn man zum
Beispiel mit seinem Studium fertig
ist, kann man sich als Trainee
bewerben. Das liegt bei dir
wahrscheinlich noch in weiterer
Zukunft erst einmal, aber das
Grundlagenwissen... Dazu ändert sich
nicht so großartig. Aktuelle Sachen
muss man natürlich Anforderungen dann
nochmal im Internet danach schauen,
wenn es soweit ist und du dich
konkret irgendwo bewerben möchtest.
Man bezieht sich immer auf eine
konkrete Stellenausschreibung
beziehungsweise auf eine Anzeige oder
man macht das ganze Initiativ. Was
bedeutet das? Die eine Möglichkeit
ist, dass Unternehmen aktiv nach
neuen Mitarbeitern suchen. Das
bedeutet, die stellen zum Beispiel
eine Annonce in die Zeitung oder über
ein Portal im Internet oder generell
eine Stellenanzeige wird
ausgeschrieben und dann können sich
Bewerber darauf bewerben. Das heißt,
wenn man dann sich beim Unternehmen
meldet, muss man immer Bezug darauf
nehmen, wo man das gefunden hat, was
da genau stand und halt eben da steht
dann auch schon, was direkt von dem
Bewerber gefordert wird. Anders bei
der Initiativbewerbung, da bietet man
sich quasi selbst dem Unternehmen an.
Da schreibt man alles Wichtige, was
man selber kann, auf und schickt das
Ganze an ein Unternehmen und sagt,
zum Beispiel, ich habe Interesse an
folgenden Sachen oder folgende
Themenbereiche interessieren mich.
Haben Sie vielleicht gerade Interesse
daran, brauchen Sie gerade einen
neuen Mitarbeiter. Also das sind die
zwei verschiedenen Möglichkeiten, wie
man sich bei einem Unternehmen
bewerben kann. dann entweder macht
das Unternehmen den ersten Schritt
und sagt, es sucht nach einem
Arbeitnehmer oder man selbst als
potenzieller neuer Arbeitnehmer macht
den ersten Schritt und man sagt, ich
bin auf der Suche nach einem
Unternehmen.
Wenn man das geklärt hat, ob es
konkrete Stellen gibt oder ob man
sich selbst bei einem Unternehmen
bewerben möchte, dann sollte man sich
vor der Bewerbung auf jeden Fall
immer über das Unternehmen
informieren. Das bedeutet, man muss
recherchieren und alle wichtigen
Informationen zusammentragen. Man
muss auch eventuell
betriebsspezifische Vorgaben prüfen,
was zum Beispiel bei Unternehmen
wichtig ist, was bei anderen
eventuell nicht so wichtig ist.
Besonders eignen sich dazu dann
Informationen aus der
Personalabteilung. Man kann vorher
anrufen. Es kommt natürlich immer
darauf an, wie groß das Unternehmen
ist. Wenn es jetzt ein kleinerer
Betrieb ist, dann haben die
wahrscheinlich keine eigene
Personalabteilung. Abteilung, zum
Beispiel beim Ausbildungsplatz, bei
einem kleineren Unternehmen, dann
kann man natürlich fragen, wo sind
sie überhaupt auf der Suche nach
Auszubildenden oder wenn man jetzt
nach einem Praktikum sucht, dann
fragt man erst mal generell, ob die
Praktikanten annehmen und dann kann
man auch schon mündlich sich sagen
lassen, dass man gerne möchte, dass
sie weitere Angaben zu dem ganzen
machen, zum Beispiel, was sie für die
Bewerbung, was da erforderlich ist,
auf welchen Weg man sich bewerben
soll. Wenn es ein Berufsunternehmen
ist, dann sollte man immer fragen, wo
man die Bewerbung finden soll, wer
dafür verantwortlich ist oder wer
eventuell sogar ein Ansprechpartner
ist, auf den man kommen ziehen kann.
Und generell sollte man einfach
erstmal sein Interesse bekunden und
ganz unverbindlich nachfragen, wie da
so das weitere Vorgehen wäre und
eventuell merkt man dann auch schon
direkt, ob das Ganze eine gute
Zukunftsaussicht wäre oder nicht.
Nehmen wir mal an, wir rufen bei dem
kleineren Betrieb an und dort, dass
sie aktuell niemanden suchen bzw.
keine Kapazitäten haben, jemanden
einzustellen, dann kann man sich das
natürlich sparen, dass man da eine
Bewerbung hinsendet. Wenn man da
vorher vielleicht nicht nachgefragt
hätte, hätte man sich eventuell viel
Mühe mitgebracht, mit der Bewerbung
gemacht, die dann umsonst gewesen
wäre. Also das ist immer der erste
Schritt, der sich da anbietet, dass
man sich vorher halt eben telefonisch
erkundigt, wie das Ganze aussieht.
Dann im nächsten Punkt haben wir
verschiedene Formen der Bewerbung. Je
nachdem halt erstmal das, was wir
jetzt gerade gelernt haben, war, dass
man sich entweder selber, also
initiativ, oder das Ganze ist
ausgeschrieben. Wenn das Ganze jetzt
ausgeschrieben ist, dann werden
meistens Vorgaben gemacht, inwiefern
man sich bewerben kann. Wenn man
anruft, wie gesagt, können diese
Informationen auch mitgeteilt werden
und die Form und der Inhalt, der
gefordert wird, untersteigen sich
sehr stark, je nachdem, um welche
Branche es sich handelt, wie groß der
Betrieb ist und eventuell, wenn man
sich im Ausland bewerben muss, dann
natürlich auch, was die
länderspezifischen Vorgaben dazu
sind. Die
klassische Form ist die schriftliche
Bewerbung in Form einer
Bewerbungsmappe. Da schauen wir uns
gleich im nächsten Schritt die
einzelnen Teile dazu an. Es gibt
mittlerweile auch viele E-Mail
-Bewerbungen. Das bedeutet, manchmal
wird diese schriftliche
Bewerbungsmappe dann einfach als PDF
-Dokument abgespeichert, aber es
sollen genau die gleichen Sachen
enthalten sein. Das bedeutet ein
Anschreiben, ein Lebenslauf und ein
Anhang. Wie gesagt, die einzelnen
Punkte schauen wir uns gleich noch
genauer an. Wenn das Ganze einfach
elektronisch gesendet werden soll,
ist es meistens eine E-Mail
-Bewerbung. Da braucht man allerdings
genau die gleichen Unterlagen wie bei
der schriftlichen Bewerbung. Bei der
schriftlichen Bewerbung würde man das
Ganze ausdrucken und per Post an das
Unternehmen senden. Bei der E-Mail
-Bewerbung schreibt man dann das
Ganze als E-Mail, braucht aber die
gleichen Informationen. Das sollte
man möglichst PDF-Dokument dann alles
zusammenfassen, darauf achten, dass
die Dateigröße nicht wahnsinnig
riesig ist, dann wird die nämlich
meistens rausgefiltert und in den
Spam-Ordner gesortiert bei den
Unternehmen. Da sollte man trotzdem
auch nicht das Anschreiben vergessen,
auch das ist besonders wichtig und
alle wichtigen Unterlagen sollten
eingescannt werden und auch so dem
Unternehmen dann zur Verfügung
gestellt werden. Eine weitere Form
gibt es auch noch, das sind die
sogenannten Online-Kurzbewerbungen.
Das gibt es oft bei sehr großen
Unternehmen, dass sie ein eigenes
Bewerberportal haben und es eventuell
dann da eine eigene Internetseite
zugibt, die man aufrufen kann. Und
dort findet man dann eine
Bewerberwebsite, wo man zum Beispiel
dann verschiedene Formulare einfach
hochladen muss in einen zum Beispiel
so einen E-Editor, wo dann genau
gesagt wird, hier laden Sie jetzt
bitte Ihr Zeugnis hoch, hier laden
Sie jetzt bitte ein Foto hoch und da
muss man einfach die Schritte in
diesem Online-Portal befolgen.
Nichtsdestotrotz auch da, wir sind
wieder meistens auch die gleichen
Sachen gefragt, wie zum Beispiel dann
der Lebenslauf, den wir uns gleich
anschauen werden Oder ein
Anschreiben, schadet auch nicht, wenn
man das noch dazu schreibt Das ist
also wichtig, dass man sich vorher
informiert, wie der Bewerbungsprozess
in dem jeweiligen, ja was gefordert
ist und was man da einbringen sollte
Schauen wir uns jetzt in der
Bewerbungsmappe, also in der
klassischen Bewerbungsmappe
Bewerbungsmappe mal die verschiedenen
Bestandteile ein und wie gesagt, wenn
man das Ganze elektronisch absendet,
braucht man meistens auch die
gleichen Bestandteile. Die
Bewerbungsmappe sollte auf jeden Fall
die ganze Zeit dem Unternehmen das
Gefühl geben, ich bin der oder ich
bin die Richtige für diese Stelle.
Damit das Unternehmen, wenn es die
Bewerbung durchschaut, genau denkt,
aha, das ist ein super Kandidat, den
laden wir ein, der würde super zu
unserem Unternehmen passen und der
würde super auf diese Stelle passen.
Das bedeutet, man möchte selbst
natürlich mit dieser Bewerbungsmappe
einen möglichst guten Eindruck von
sich selbst hinterlassen, damit man
dann schon dadurch überzeugen kann.
Nehmen wir zum Beispiel das Beispiel,
wenn wir ein größeres Unternehmen
haben und da eine Stelle
ausgeschrieben wird. dann bewerben
sich eventuell viele verschiedene
Kandidaten auf diese Stelle und
derjenige in der Personalabteilung,
der die ganzen Bewerbungen
durchschaut, dem muss natürlich die
Bewerbung irgendwie ins Auge stechen
oder dem muss was Besonderes haben,
sodass er direkt darauf zugeht und
denkt, aha, das ist eine tolle
Bewerbung, den Kandidaten, den laden
wir mal ein und den möchten wir näher
kennenlernen. Da man ein möglichst
gutes Druck vermitteln sollte, sollte
man, wenn man das auch als Endet noch
auf äußere Form achten. Also das
Ganze sollte eine angemessene
Papiersorte sein. Das bedeutet nicht
das allerdünnste Papier wählen oder
ein Papier, auf dem man eventuell die
Tinte verwischt ist oder wo wir das
Ganze nicht gut lesen können. Das
Ganze sollte also sauber und
ordentlich sein. Das Layout sollte
ansprechend gestaltet werden, sodass
das Ganze klar und übersichtlich ist.
und eventuell kauft man eine extra
Höhle dafür. Das kann man kaufen, so
Bewerbungsmappen gibt es im
Druckeriemarkt, die man sich da
anschaffen kann. Da muss man jetzt,
je nachdem natürlich, um was für eine
Position man sich bewirbt, wenn man
sich nur um ein Praktikum bewirbt,
muss man da natürlich nicht unendlich
viel Geld für so eine Bewerbungsmappe
ausgeben. Das ist dann eher später
hinterher wichtig, wenn man sich auf
die erste Festanstellung zum Beispiel
bewirbt, dass man da auch zeigt, dass
man sich da halt eben Mühe gibt.
Das Layout unterscheidet sich auch so
ein bisschen, je nachdem in welche
Branche man geht. Wir sehen gleich
noch ein Beispiel für einen
Lebenslauf. Den muss man natürlich
dann zum Beispiel, wenn man eher in
den kreativen Bereich geht, eventuell
sogar was mit Grafikdesign, sich da
in die Richtung bewerben möchte, dann
muss das Ganze natürlich
ansprechender gestaltet werden. als
zum Beispiel, wenn man sich in einer
Bank bewirbt und die einen eher
klassischen Lebenslauf erwarten
würden. Dann muss man das je nachdem
halt eben anpassen. Eine
Bewerbungsmappe besteht aus der
ersten Seite, ist das Anschreiben.
Das Anschreiben sollte ja auch nicht
länger als eine Seite lang sein. Dann
folgt der Lebenslauf, der sollte
nicht länger als zwei Seiten sein,
als grobe Regel. Natürlich, wenn man
jetzt nicht so viele Punkte schon
erlebt hat, Wenn man nur zur Schule
gegangen ist, vielleicht einen
Nebenjob hatte und schon mal ein
Praktikum gemacht hat oder eventuell
das noch gar nicht hatte und das die
erste Bewerbung ist, dann schafft man
es natürlich nicht, da zwei Seiten zu
füllen. Also das muss immer so ein
bisschen angemessen sein, je nachdem,
wie gesagt, auf welche Stelle man
sich dann bewirbt. Und dahinter hängt
man dann den Anhang. Das bedeutet,
man scannt alle wichtigen Dokumente
ein, also die Zeugnisse, zum Beispiel
das Zeugnis vom letzten Schuljahr.
Wenn man sich nach der Schule
bewirbt, dann natürlich das
Abschlusszeugnis. Wenn man
irgendwelche Referenzen hat, zum
Beispiel wenn man schon mal im
Supermarkt gearbeitet hat an der
Kasse, dann kann man seinen Chef
natürlich fragen, ob er so ein
kleines Arbeitszeugnis ausstellt, was
man da eventuell dann auch noch mit
hinterhalten kann. Wenn man
irgendwelche Sachen schon gemacht
hat, zum Beispiel man ist
Übungsleiter oder hat einen
Trainerschein oder hat ein soziales
Ehrenamt tätig, da kann man sich
davon natürlich auch immer die
Bescheinigung von ausstellen lassen
und man kann diese dann auch hinten
in den Anhang reinhängen, wenn man im
Lebenslauf die Tätigkeiten erwähnt
hat. Und was sicherlich auch klar
ist, sollte man immer, bevor man so
eine Bewerbungsmappe ausdruckt und
dann abschickt, sollte man die
natürlich auf Rechtschreibfehler
prüfen, weil das natürlich schnell
peinlich werden kann, wenn sich da
viele Fehler im Anschreiben und im
Lebenslauf befinden. Das macht dann
direkt einen schlechten Eindruck. Das
erste, was also auf die erste Seite
der Bewerbungsmappe kommt, das ist
das Anschreiben. Das Anschreiben wird
auch häufig Motivationsschreiben
genannt, denn man soll da begründen,
warum man halt eben sich auf diese
Stelle bewirbt und warum man auch das
Unternehmen ausgewählt hat.
Gleichzeitig soll man auch sagen,
warum man sich selbst sehr gut eignet
für die Stelle und eventuell, wenn
wir jetzt zum Beispiel beim Thema
sind, dass man auf der Suche nach
einem im Ausbildungsplatz ist, dann
sollte man auch die Begründung dazu
liefern, warum man sich für diese
Ausbildung entschieden hat oder warum
man das gerne halt eben in Anspruch
nehmen würde. Dabei sollte man immer
abgleichen zwischen den formulierten
Anforderungen in der Ausschreibung
und dem eigenen Qualifikationsprofil.
Das bedeutet, wir lesen ganz
aufmerksam die Stellenausschreibung
und wenn da zum Beispiel steht, wir
suchen zuverlässige und motivierte
Mitarbeiter, dann muss man gucken,
wie kann man selber belegen oder
beweisen, dass man zuverlässig ist
und dass man motiviert ist. Bleiben
wir vielleicht mal beim Punkt
Zuverlässigkeit. Da kann man
angucken, was hat man selbst für
Qualifikationen. Eventuell hat man
zum Beispiel im Sportverein, war man
schon mal verantwortlich für die
Kasse und hat da geguckt, dass die
Finanzen stimmen im Sportverein. Dann
könnte man natürlich an dieser Stelle
so einen Punkt dann aufführen. Also
das ist immer so ein bisschen, dass
man hin und her guckt, wie kann man
beweisen, dass man die Qualifikation
hat und dass man gut auf die
jeweilige Stelle passt. Wie gesagt,
je nachdem jetzt in welcher Form oder
wann du dich für eine Stelle
bewirbst, musst du das natürlich
immer so ein bisschen anpassen. Das
bedeutet jetzt in der Schule musst du
natürlich, kannst hast noch gar nicht
so viele Möglichkeiten, da Sachen im
Anschreiben und im Lebensmittel zu
machen. es darauf anzugeben, weil du
einfach noch gar nicht so viel
Berufserfahrung hast oder eventuell
noch gar keine Berufserfahrung. Das
muss man natürlich dann anpassen im
Laufe der Zeit. Je mehr man da
zusammensammelt, desto wichtiger
werden dann andere Sachen, wenn man
sich später auf eine Stelle bewirbt.
Dieses Anschreiben, das ist der erste
Eindruck beim potenziellen neuen
Arbeitgeber. Das bedeutet, jemand
liest sich dieses Anschreiben durch
und das sollte dann schon direkt
vermitteln, man ist der Richtige für
diese Stelle, man ist zuverlässig,
man passt super auf diese Stelle, man
sollte unbedingt ausgewählt werden.
Also das Anschreiben hat einen sehr
hohen Stellenwert in der Bewerbung.
Man sollte es auch immer individuell
für jedes Unternehmen und auch für
jede Stelle auf selber schreiben. Es
gibt im Internet viele Möglichkeiten,
wenn man es googelt, da man viele
verschiedene Beispiele findet. so
anschreiben. Das sollte man auf gar
keinen Fall kopieren und einfach
absenden, weil natürlich auch die,
die in der Personalabteilung sitzen
oder die im Unternehmen halt eben
diese Stellen vergeben, die wissen
natürlich auch, was bei Google
unterwegs ist und die möchten da auch
kein Standardschreiben bekommen, wo
sich jemand keine Mühe mitgemacht
hat, sondern man sollte da schon
alles durchdenken, was man da
reinschreibt und sich da ein bisschen
Zeit für nehmen, für jede Stelle und
für jedes Unternehmen auch, dass man
sich bewirbt, dass es auch wirklich
individuell ist und dass man schon
direkt merkt, aha, da hat sich jemand
Mühe gegeben, da interessiert sich
jemand also für die Stelle und für
den Arbeitgeber.
Das hatte ich gerade eben schon
erwähnt, vom Umfang her sollte das
nicht länger als eine DIN A4-Seite
lang sein und ich denke, es ist
eigentlich auch klar, dass natürlich
ein formaler Sprachstil gewählt
werden soll. Also erstens, dass man
sachlich das Ganze formuliert und
formal. Die Grußformel zum Beispiel,
sehr geehrte Damen und Herren, wenn
man halt eben noch niemanden dort
kennt, wenn man schon vorher jemanden
kennt im Unternehmen, also einen
Ansprechpartner eventuell hat oder
wenn man schon vorher telefonisch mit
jemandem in Kontakt getreten ist,
weil man schon nachgefragt hat, wie
man sich bewerben soll und da wurde
einem schon dann jemand vielleicht
weitervermittelt, an den man sich
direkt wenden soll, dann kann man
dort natürlich auch den Namen hin.
schreiben, also zum Beispiel sehr
geehrte Frau Müller zum Beispiel.
Danach kommt ein Komma und in der
nächsten Zeile macht man dann klein
weiter. Auf dem Anschreiben sollte
sich auch die Adresse befinden, also
einmal die eigene Adresse, damit auch
klar ist, wo man kontaktiert werden
kann, eventuell auch die E-Mail
-Adresse und die Telefonnummer noch
dazu. Es sollte sich der Ort und das
Datum drauf finden, gucken wir uns
auch gleich noch an, wo genau wir das
hinschreiben und eine Betreffzeile,
aus der direkt erkenntlich wird, auf
welche Stellenanzeige man sich
bewirbt.
Hier ist jetzt mal so ein Beispiel.
Das ganze Beispiel, das ist jetzt
eigentlich nur so ein kleiner
Platzhaltertext und zwar ist das
jetzt eine Bewerbung von Biene Maja,
die bewirbt sich für einen
Ausbildungsplatz als Imkerei
-Fachverkäuferin. Also vom Inhalt
bitte nicht so ernst nehmen, aber man
kann hier ganz schön sehen, wie der
formale Aufbau ist und eventuell
auch, wie man das Layout gestalten
könnte. Hier oben sind jetzt erst
einmal von Biene Meier die
Adressartdaten hinterlegt. Das
bedeutet also die Adresse, die
Telefonnummer, unter der sie
erreichbar ist und die E-Mail
-Adresse. Dann kommt die Adresse von
dem Unternehmen, bei dem sie sich
bewirbt, der Ort und das Datum.
Dieses fettgedruckte jetzt hier ist
dann die Betreffszeile, also dort
steht, warum man oder auf was man
sich bewirbt. Hier steht auch ihre
Ausschreibung im
Überfliegerwochenblatt, also da wird
genau gesagt, wo hat man diese
Stellenanzeige also gesehen, wie
kommt man darauf. Und das sollte man
auf jeden Fall oben nennen, wenn man
halt eben, wie gesagt, sich auf eine
konkrete Stelle bezieht. Dann ist
jetzt hier die Ansprechpartnerin
bekannt, sehr geehrte Frau Rapsblüte,
geht es hier los. Dann kommt das
Komma und in der nächsten Zeit, in
der nächsten Zeile geht es dann klein
weiter. Wie gesagt, vom Inhalt jetzt
bitte nicht so ernst nehmen. Das ist,
wie gesagt, nur dafür einmal da, dass
man sieht, wie das aufgebaut ist.
Hier jetzt im Anschreiben werden die
ersten Erfahrungen aufgelistet. Hier
zum Beispiel auch ein Praktikum und
eine Aushilfstätigkeit und was man
für einen Berufswunsch hat und halt
eben dann, dass man das Ganze gerne
bei der Ausbildung noch verfestigen
würde, also dass man quasi
beschreibt, warum man sich dort
bewirbt. Dann geht es weiter. darauf
eingegangen, dass man bereits
Erfahrungen gesammelt hat, zum
Beispiel im Bereich der
Kundenbetreuung. Dann wird
außerschulisches Engagement nochmal
aufgeführt. Hier jetzt ist es ein
Teamsport, kommt natürlich sehr gut
an, weil dann kann man auch direkt
sagen, dass man Teamarbeit natürlich
sehr schätzt und damit auch schon
Kontakt hatte.
Dann wird noch kurz darauf verwiesen,
dass man die Zeugnisse und den
Lebenslauf mitsenden, dass man für
Rückfragen jederzeit zur Verfügung
steht und dann kommt eine sogenannte
Schlussformel am Ende. Dort schreibt
man dann am besten nur etwas wie, ich
freue mich von Ihnen zu hören. Man
kann das entweder, wenn das jetzt zu
einem selbst passt, kann man auch
sagen, damit ich Sie persönlich von
meinen Stärken überzeugen kann, so
wie es jetzt hier steht. Manchen ist
das vielleicht schon ein bisschen zu
hoch gestochen, sondern die schreiben
dann vielleicht einfach, ich freue
mich von Ihnen zu hören oder ich
würde mich über eine Einladung zum
Vorstellungsgespräch freuen. wollen.
Generell vom Sprachstil her sollte
man eher auf so Formulierungen wie
ich hoffe verzichten, auch das, was
ich gerade gesagt habe mit dem
Konjunktiv. Der Konjunktiv wird ja
als Höflichkeitsform verwendet, aber
man sollte ihn nicht nutzen quasi als
Unmöglichkeitsform, wenn man selber
quasi gar nicht daran glaubt, dass
das passieren könnte. Da sollte man
sich also auch nicht kleiner machen,
als man ist, sondern man sollte halt
das möglichst realistisch und auf den
Punkt genau formulieren. Dann kommt
die Abschiedsformel mit freundlichen
Grüßen. Danach sehe ich hier gerade
ist ein Komma. An dieser Stelle kommt
auf gar keinen Fall ein Komma. Hinter
die Abschiedsformel kein Satzzeichen
und hier würde man jetzt das Ganze
unterschreiben per Hand und darunter
noch den Namen schreiben. Also das
nur mal so als Überblick. Das wäre
die erste Seite in der
Bewerbungsmappe. In der zweiten Seite
kommt dann der Lebenslauf. Der
Lebenslauf ist eine Zusammenstellung
von allen Stationen, die man bisher
durchlaufen hat. Da sollten möglichst
keine Lücken entstehen, also sollten
möglichst nicht jetzt mehrere Monate
oder eventuell sogar ein Jahr ohne
eine Tätigkeit aufgeführt sein,
sondern damit sollte man
nachvollziehen, was hat diese Person
also in ihrem bisherigen Leben alles
gemacht, was für verschiedene Daten
sind dort wichtig für die Person. Das
sind zum einen biografische Daten,
zum anderen berufliche
Qualifikationen. Also auf der einen
Seite erfährt man dort zum Beispiel,
wie alt ist die Person, wie heißt die
Person, was für eine
Staatsangehörigkeit hat die Person,
beziehungsweise ja, das ist ja in der
Debatte, ob das auch abgeschafft
werden sollte. Einfach allgemeine
Daten zu der Person, dann natürlich
auch auf welche... Schule man
gegangen ist, von wann bis wann,
eventuell was für Fächer man dort
gewählt hat, also wenn zum Beispiel
dann in der Oberstufe Leistungskurse
gewählt werden, ist das eventuell
interessant oder wenn man besondere
Projekte hatte, auch wenn man jetzt
nicht in der Oberstufe war, sondern
vielleicht auf der Realschule und man
bewirbt sich dort für eine bestimmte
Ausbildung, dann kann man natürlich
direkt ein Fach hervorheben, wo man
besonders gut ist, was hat man schon
für berufliche Qualifikationen, also
hat man schon mal irgendwo einen
Nebenjob gehabt, wenn ja, was hat man
da für Aufgaben, das sind alles so
wichtige Sachen, die in den
Lebenslauf reingehören und auch der
Lebenslauf sollte mit dem
Anforderungsprofil abgeglichen
werden, das bedeutet, man sollte in
der Stellenausschreibung lesen, was
genau ist gefordert, steht da zum
Beispiel, dass man eventuell
Computerkenntnisse haben sollte, dann
sollte man bei den Qualifikationen
auch angeben, was man da kann. Zum
Beispiel, mit welchen Programmen man
umgehen kann. Sagen wir zum Beispiel
mal mit
Schreibprogrammen, wie zum Beispiel
Word, dann könnte man das da
natürlich angeben.
Das Ganze findet man meistens in
tabellarischer Form, Wobei das Ganze
chronologisch aufgebaut ist, das
bedeutet, das Aktuellste kommt nach
ganz oben und geht dann der Reihe
nach weiter zurück in die
Vergangenheit. Einfach nur daher,
weil derjenige, der sich das
durchliest, der interessiert sich
natürlich als allererstes für die
aktuellen Themen oder die aktuellen
Sachen, die diese Person macht.
Deshalb kommt das direkt nach oben.
Früher wurde das Ganze manchmal auch
handschriftlich verlangt. Das gibt es
nur noch äußerst selten. Also der
Standard ist, dass man das Ganze mit
dem Computer verfasst und je nach
Land variiert das so ein bisschen. In
Deutschland ist es durchaus üblich,
dass man da ein Bewerbungsfoto oben
rechts in die Ecke noch drauf klebt.
Das sollte man auf jeden Fall in
einem Fotostudio machen lassen und
das sollte ein bisschen professionell
aussehen. Das sollte jetzt kein
Handyfoto von WhatsApp sein, auf dem
man eventuell noch bei einer Feier
mit seinen Freunden zu sehen ist.
oder sowas, sondern das sollte schon
ein seriöses Foto sein, was dort dann
auf der Bewerbungsmappe
beziehungsweise im Lebenslauf steht.
Die Überschrift kann auch Lebenslauf
einfach heißen. Das Bewerbungsfoto
kann entweder aufgeklebt werden oder
aber es kann auch digital natürlich
als Grafik eingefügt werden. Ja, muss
man so ein bisschen schauen, was
einem da besser passt. Fast üblicher
ist es in letzter Zeit, das natürlich
dann auch digital einfach direkt
einzuführen. Die persönlichen Daten
sollten alle auf jeden Fall
aufgeführt werden. Also Name,
Anschrift, Telefonnummer, E-Mail
-Adresse, also dort, wo man die
Person erreichen kann, Geburtsdatum
und Geburtsort, Staatsangehörigkeit,
Geschlecht, Familienstand und ganz
selten gibt es das noch, dass die
Namen und Berufe der Eltern
aufgeführt werden. Aber nur, wenn der
elterliche Beruf irgendeinen
Zusammenhang zum Ausbildungsplatz
oder zum Berufswunsch erkennen lässt.
Das bedeutet, wenn jetzt zum Beispiel
beide Eltern, ja was nehmen wir
jetzt, bleiben wir mal bei der
Bewerbung von der Biene Maja, wenn
sie jetzt sagt, meine beiden Eltern
sind auch als Imker tätig und es gibt
einen familieneigenen Imkerbetrieb,
dann lässt das natürlich erkennen,
warum Biene Maja dann selber
vielleicht... auch im
Karreifachverkäuferin oder etwas in
der Art werden möchte. Also da könnte
man das schon nennen. Ansonsten ist
es absolut unüblich, dass man das
noch mit aufführt. Die Informationen
über die Ausbildung müssen natürlich
oder den beruflichen Werdegang müssen
aufgeführt werden, also Schule.
Natürlich, wenn man jetzt erst noch
in der Schule ist, dann hat man da
eventuell noch nicht so viele
Informationen, das habe ich ja schon
gesagt, da nicht von verunsichern
lassen, weil das haben natürlich alle
anderen, die sich eventuell dann mit
16 oder 18 oder 20 bewerben, haben
natürlich dann auch nicht so viel
Erfahrung. Da, wie gesagt, einfach
die Sachen hintereinander auflisten
und die bisherigen Berufserfahrungen,
falls man die hat oder falls man
schon mal ein Praktikum absolviert
hat. Alle anderen sonstigen
Qualifikationen und Erkenntnisse
sollte man auch immer aufschreiben.
Dazu gehören zum einen Fremdsprachen
mit Sprachniveau. Das bedeutet, wenn
man zum Beispiel Englisch in der
Schule lernt, dann schreibt man das
natürlich auch mit auf den Lebenslauf
und dann schreibt man in Klammern
dahinter, wie gut man diese Sprache
beherrscht. Da sollte man möglichst
nicht bei Flunkern oder das Ganze
übertreiben, weil das natürlich etwas
ist, was dann schnell natürlich
geprüft werden kann. Wenn man da dann
natürlich auffliegt, dann ist das
Ganze ein sehr negativer Eindruck.
Alle anderen Kenntnisse, wie zum
Beispiel Computerkenntnisse, kann man
zum Beispiel mit Word umgehen oder
mit Excel. Hat man einen
Führerschein, das kann man dort auch
alles aufführen. Hat man irgendwelche
besonderen Hobbys, die zeigen, dass
man zum Beispiel künstlerisch begabt
ist, musisch begabt oder sportlich
begabt. irgendwelche anderen
persönlichen Interessen oder ein
soziales Engagement. Das sind alles
Sachen, je nachdem, wie gesagt, was
für eine Stelle ist, die man da
aufführen kann. Wenn das Hobby jetzt
gar nichts damit zu tun hat, mit dem,
was man später machen soll, dann kann
man das auch weglassen. Also das muss
man so ein bisschen selber abwägen,
was da wichtig ist und was unwichtig
ist. Falls man irgendwelche
Auszeichnungen schon bekommen hat,
kann man die auch aufführen und dann
Ort, Datum und Unterschrift. Hier
haben wir jetzt nochmal so ein
Beispiel von dem Lebenslauf von Biene
Maja. Wie gesagt, das Layout, das ist
jetzt ganz einfach. Je nachdem, was
für eine Stelle man hat, kann man das
natürlich dann anpassen. Hier auf der
rechten Seite oben ist das jetzt als
Grafik eingefügt, das Foto sozusagen.
Die persönlichen Daten stehen dann
vorne in Tabellenform als erstes.
Dann kommen die beruflichen
Erfahrungen. Und dort ist das
Aktuellste dann zuerst gelistet. Also
seit 2015 hier eine Aushilfstätigkeit
in Stichpunkten darunter, dann was
genau man da macht bei diesem
Nebenjob. Hier davor gab es noch ein
Praktikum, weil das halt davor
stattgefunden hat, ist es jetzt auch
weiter unten. Auch da steht wieder,
was hat man da gemacht während dieses
Praktikums. Dann kommt der Punkt
Ausbildung. Diese beiden Punkte,
berufliche Erfahrung und Ausbildung,
Ausbildung kann man natürlich auch
tauschen, je nachdem, was man halt
dafür wichtiger erachtet. Hier ist
jetzt zu sehen, es gab das
Honiggymnasium als letzte
Schulstätte, davor eine Grundschule.
Bei Kenntnissen und Interessen sind
die Sprachkenntnisse aufgeführt. Da
gibt es verschiedene Möglichkeiten.
Ich habe ja eben gesagt, man kann in
Klammern dahinter schreiben oder
sollte man dahinter schreiben, wie
gut man die Sprache beherrscht. Also
verhandlungssicher wäre das absolut
Beste. Noch darüber ist nur, dass man
das Ganze als Muttersprache
beherrscht. Das wäre natürlich also
Muttersprache, das was man als
Muttersprache hat. Dann kann man in
Klammern dann bei den Nächsten
hinschreiben, entweder wie viele
Jahre man diese Sprache schon hatte,
auch in Schuljahren eventuell oder
auf welchem Niveau man ist. Also A1,
A2, B1, B2, C1, C2 sind die
verschiedenen Sprachniveaus, die wir
haben. Oder man schreibt dahinter
halt eben zum Beispiel sowas wie
Grundkenntnisse, erweiterte
Grundkenntnisse, sicher im Umgang
oder verhandlungssicher. Man kann
auch sowas schreiben wie sicher in
Wort und Schrift. Das bedeutet, dass
man es sowohl gut sprechen kann, als
auch gut schreiben kann. kann. Also
da gibt es verschiedene
Möglichkeiten, muss man natürlich
selber abwägen, wie sicher man
jeweils mit der jeweiligen Sprache
ist und das dann entsprechend
dahinter angeben. EDV ist jetzt hier
zusammengeführt, Word, PowerPoint und
Excel. Auch das sollte man immer nur
angeben, wenn man sich da mit den
wesentlichen Punkten auch
auseinandergesetzt hat und die auch
verstanden hat. Eventuell auch hat
man vielleicht schon mal so einen
Kursus irgendwo mitgemacht, wo man
diese diese Programme kennengelernt
hat. Dann sollte man angeben, falls
man einen Führerschein hat, weil zum
Beispiel, wenn man sich um einen
Ausbildungsplatz bewirbt, würde das
dem Unternehmen dann zeigen, dass man
natürlich auch mobil ist und dass man
eventuell auch mal irgendwo, wo es
ein bisschen weiter entfernt ist,
dass man da auch hinkommen könnte.
Und sonstige Interessen, ja, das sind
nicht alle immer wichtig anzugeben.
Sowas wie, wenn man natürlich einen
Teamsport hat, wie Volleyball und den
aufführt, dann zeigt das natürlich
schon, dass man eventuell auch gut
teamfähig ist. Solche Sachen könnte
man dann schon mit angeben. Oder wenn
man außergewöhnliche Sachen hat, wenn
man ein Instrument spielt, wenn man
irgendetwas Besonderes noch macht,
kann man das da mit hinschreiben. Ort
und Datum und Unterschrift. Im
Anhang kommen dann alle Sachen, die
das belegen, was man im Anschreiben
und im Lebenslauf genannt hat.
Niemals sollte man da das Original
versenden, also das am besten immer
kopieren oder halt eben einscannen.
Dazu gehören Urkunden, also das
letzte Schulzeugnis ist wichtig oder
das Abschlusszeugnis. Falls man schon
eine Berufserfahrung hat, sollte man
sich dort ein Arbeitszeugnis geben
lassen. Das kann man dann hier auch
hochladen. Man sollte Nachweise
erbringen. Führerschein ist eher
selten, dass man den Nachweis
erbringen muss, aber zum Beispiel die
Sprachkenntnisse. Wenn man jetzt
sagt, ich habe zum Beispiel die und
die Sprache an der Volkshochschule
mal einen Kurs gemacht, dann sollte
man natürlich da einen Nachweis für
bringen. Und Referenzen, wenn jemand
einen empfehlen kann, dann kann man
das natürlich dort auch im Anhang
aufführen.
Gut, wenn jetzt diese Bewerbung
erfolgreich war, dann kriegt man
meistens die Einleitung zu einem
Bewerbungsgespräch. Das ist ein
persönliches Vorstellungsgespräch, wo
man einmal in Kontakt mit dem
Unternehmen kommt. Wie gesagt, je
nachdem wieder auf was für eine Art
von Stelle man sich bewirbt, je
nachdem investiert das Unternehmen
auch unterschiedlich viel Zeit in
einen. Wenn es jetzt nur ein
Schülerpraktikum ist, dann wird es
halt eben kein großes
Vorstellungsgespräch.
Ausstellungsgespräch sein, sondern da
wird man eventuell vielleicht nur
telefonisch angerufen oder
kontaktiert. Wenn es ein
Ausbildungsplatz ist, dann wird man
natürlich schon am besten persönlich
befragt. Wenn das ganze Unternehmen
weiter weg ist, dann kann es auch
manchmal sein, dass das Ganze per
Skype zum Beispiel stattfindet. Also
da gibt es wieder unterschiedliche
Möglichkeiten. Da erhält man dann
Bescheid von dem Unternehmen. Die
Vorbereitung auf diese Gespräche
sollte aber trotzdem immer die
gleiche sein, egal ob man die Pets
persönlich trifft oder ob man die
jetzt nur über einen Videoanruf sieht
oder nur telefonisch. Man sollte sich
in jedem Fall nochmal alle
Informationen über den Arbeitgeber
anschauen. Im Idealfall hat man die
schon gesammelt, bevor man die
Bewerbung abgeschickt hat. Sollte man
da das noch nicht vollständig gemacht
haben, dann natürlich jetzt nochmal
alle Informationen sammeln, zu denen
Fragen gestellt werden können. Es
gibt so ein paar übliche Fragen, die
kann man natürlich auch mal googeln.
Da gibt es zum Beispiel die
hunderthäufigsten Bewerberfragen. Zum
Beispiel erzählen sie etwas über
sich, nennen sie ihre Stärken und
Spächen. Warum haben sie sich bei uns
beworben? Warum sind sie geeignet für
die Stelle? Das sind so allgemeine
Fragen, auf die man schon immer
natürlich eine Antwort parat haben
sollte, wo man sich auch schon vorher
überlegen kann, wie man auf so eine
Frage antworten könnte. Das bedeutet,
man muss den eigenen Lebenslauf
kennen, also man muss wissen, was hat
man da angegeben. Da sollte man
natürlich eh nicht flunkern und
irgendwas Falsches erzählen, also im
Optimalfall ist man eh alles schon.
Aber man sollte sich vielleicht
nochmal genau überlegen, was habe ich
zum Beispiel bei meinem Job gemacht,
den ich als allererstes hatte und den
ich auch mit angegeben habe zum
Beispiel. damit man da dann nicht ins
Stottern kommt oder eine peinliche
Pause entsteht, weil man selber nicht
mehr genau weiß, was man da gemacht
hat. Man kann sich auch eigene Fragen
notieren, das sollte man auch auf
jeden Fall zum einen halt eben, um
Interesse am Unternehmen zu zeigen.
Eventuell sieht man zum Beispiel auf
der Website ein interessantes
Programm, was die anbieten oder etwa
eine Besonderheit, die nur dieses
Unternehmen hat. dann sollte man sich
dazu natürlich auch eine Frage
notieren und sich überlegen, wie kann
ich das Ganze einbringen, also wie
kann ich Interesse an dem Unternehmen
zeigen. Man kann natürlich auch so
organisatorische Sachen fragen, wie
zum Beispiel gibt es
Kernarbeitszeiten, wie ist das Ganze
sowieso eigentlich, was sind da so
meine Aufgaben, wie ist das Ganze
organisiert, wie lang werden meine
Arbeitszeiten und so weiter und so
fort. Man kann auch Fragen zum Gehalt
stellen. Das sollte man allerdings
natürlich nicht als allererste Frage
dann sofort fragen, wie viel kriege
ich dafür. Das kommt immer so ein
bisschen blöd. Aber man kann
natürlich das auch mit einfließen
lassen, weil es natürlich auch eine
wichtige Information ist, falls das
nicht sowieso schon dann erklärt oder
genannt wird. Und man kann natürlich
auch Fragen zur Ausschreibung
stellen, zum Beispiel, wenn man die
Stellenanzeige durchgelesen hat und
ein Punkt da unklar war, dann kann
man dort natürlich das Ganze nochmal
auch als Frage sich selbst notieren,
damit man dann weiß, was man dazu
stellen soll. Man soll natürlich da
mit angemessener Kleidung auftauchen,
das ist auch wieder branchenabhängig,
das bedeutet, wenn wir eine eher
konservative Branche haben, ich nehme
mal wieder jetzt die Bank als
Beispiel, da muss man eventuell dort
sich einen Anzug anziehen oder als
Frau halt einen Blazer oder ein
Kostüm. Also man muss sich angemessen
kleiden. Wenn das Ganze jetzt, sagen
wir mal, ein Start-up ist für
irgendein junges, hippes, neues
Unternehmen, dann kann man da
natürlich auch ein bisschen lässiger
angezogen hinkommen. Also es ist
wieder abhängig davon, was man halt
eben für eine Branche sich ausbildet
hat und auch was man für eine
Hierarchiestufe anstrebt. Es wäre
vielleicht auch komisch, wenn man für
eine Praktikumsbewerbung mit dem
maßgeschneiderten Anzug auflaufen
würde. Also da einfach angemessene
Kleidung wählen und sich vorher auch
Gedanken darüber machen, was man
anziehen könnte. Es kommt natürlich
immer schlecht an, wenn zum Beispiel
Flecken auf der Kleidung sind oder
andere Sachen, Löcher oder sowas, was
halt eben zeigt, dass man sich
schluderig gekleidet hat und da sich
keine Gedanken darüber gemacht haben,
Man sollte irgendwas wählen, worin
man sich sicher fühlt und was man
selber weiß, was einem gutes Gefühl
vermittelt und was auch einen guten
Eindruck hinterlässt. Man sollte auf
jeden Fall pünktlich kommen. Das
bedeutet, man überlegt sich vorher,
wie komme ich dorthin. Man checkt zum
Beispiel die Zugverbindung, wenn man
da mit dem Zug hinfahren muss. Wenn
man mit dem Bus nachreist, muss man
dort natürlich gucken, wie lange
braucht der Bus. Wenn man mit dem
Fahrrad fährt, muss man gucken, wie
lang ist der Weg oder wenn man mit
dem Auto fährt, genau das Gleiche. Da
sollte man auf jeden Fall auch einen
Puffer einplanen, dass wenn man jetzt
einen Bus verpasst, dass man da nicht
direkt dann anderthalb Stunden dann
zu spät kommt oder so etwas. Man
sollte unbedingt auch vorher da sein,
zum Beispiel um sich im Gebäude
zurechtzufinden oder wenn man einen
bestimmten Raum muss, dann sollte man
natürlich auch wissen, wo ist jetzt
dieser Raum. Aber man sollte sich
erst maximal fünf Minuten vorher
anmelden, also zum Beispiel wenn eine
Anmeldung vorne ist, wo man erst
Bescheid sagen muss, dann sollte man
dort auch nicht schon eine
Dreiviertelstunde früher auftauchen,
weil dann zeigt das ja auch nicht,
dass man pünktlich gekommen ist,
sondern dass man einfach geht. früh
vor Ort gewesen.
Generell kann es auch nach dem
Bewerbungsgespräch noch weitere
Auswahlverfahren geben, die können
danach stattfinden oder aber auch
davor stattfinden. Da gibt es zum
Beispiel sowas wie Assessment Center,
wo man dann unter Beweis stellen
muss, im direkten Vergleich zu
anderen Bewerbern, dass man der
Richtige ist. Über solche Sachen
würde dann aber das Unternehmen den
Bewerber auch informieren.
Okay, vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit. Falls du noch
irgendwelche Fragen hast, kannst du
jetzt gerne in den Chat stellen. Das
wäre es jetzt soweit mit der
Präsentation.
Die Präsentation verschicken wir
eigentlich nicht, da kannst du dich
aber sonst einmal beim Support melden
und dort nachfragen. Das weiß ich
nicht. Ich persönlich kann sie dir
jetzt nicht schicken, leider. Aber im
Online-Lerncenter gibt es ja die
Möglichkeit, den Support zu
kontaktieren und dort könntest du
natürlich gerne einmal... die Anfrage
stellen.
Okay, gut, wenn es sonst keine Fragen
mehr gibt, dann wie gesagt nochmal
danke fürs Zuhören und tschüss, bis
zum nächsten Mal und einen schönen
Abend noch. Du
kannst das Fenster einfach oben
schließen über das X. Tschüss!