Herzlich willkommen zum Webinar der
Schülerhilfe zum Thema Substantive
und Artikel. Wir wollen uns heute den
unbestimmten und bestimmten Artikel
anschauen, sowie den S- und den Off
-Genitiv. Und beim Plural von
Substantiven schauen wir uns die
regelmäßigen und unregelmäßigen
Substantive an, sowie Plural- und
Paarwörter. und nicht zählbare
Begriffe. Beginnen wollen wir mit dem
bestimmten Artikel. Im Deutschen
verwenden wir für den bestimmten
Artikel der, die oder das. Welchen
davon? Ist dabei abhängig, welches
Geschlecht das Nomen hat und welchen
Fall. Im Englischen verwenden wir
the. Für the gibt es zwei
Aussprachen. Einmal the. mit einem
ähnlichen Klang. Das ist der
Normalfall. Außerdem haben wir noch
wie mit einem i ähnlichen Klang.
Diesen Artikel benutzen wir, falls
das nachfolgende Wort mit einem Vokal
oder einem stummen H beginnt. Ein
paar Beispiele dafür sind the book,
the window, the eye, the island oder
the owl. Also bei I haben wir ein
Vokal am Anfang, bei Island genauso
und bei our haben wir ein stummes H.
Den bestimmten Artikel verwenden wir
nicht für allgemeine und abstrakte
Begriffe, also zum Beispiel I like
toys, ich mag allgemein Spielzeuge,
music is great oder we will get there
by car. Außerdem verwenden wir ihn
nicht für Eigennamen, Personennamen
und Verwandtschaftsbegriffe. Zum
Beispiel Mike and Alice live in
Berlin. Wir sagen also nicht the Mike
and the Alice. Oder Uncle Fester is
very old. Oder für ein Ort New York
is a great town. Auch hier würden wir
nicht sagen the New York. Genauso
verwenden wir den bestimmten Artikel
nicht bei Ländernamen. Es heißt also
Germany oder England und nicht The
England. Wir
verwenden den bestimmten Artikel
dagegen bei Familiennamen im Plural,
also The Smiths often go on holiday
oder The Millers are very athletic.
Bei Ländernamen im Plural und für
Gebirge wie The Alps oder The Rocky
Mountains und The USA, weil die
United States ein Ländername im
Plural sind. Für Flüsse und Meere
verwenden wir den bestimmten Artikel
ebenfalls wie in The Atlantic Ocean,
The North Sea oder The Mississippi.
Und für Namen mit Of-Phrases, zum
Beispiel the Tower of London.
Der unbestimmte Artikel im Deutschen
lautet ein, eine, einer oder eines.
Auch hier ist die Wahl abhängig vom
Geschlecht des Nomens und dessen
Fall. Im Englischen benutzen wir a
und n. Wir verwenden an, wenn das
nachfolgende Wort mit einem Vokal
oder mit einem stummen H beginnt.
Beispiele hierfür. A bright future, a
window, a wonderful time, a man, an
animal, an element, an owl oder an
apple.
Genitiv schauen wir uns zunächst den
S-Genitiv an. Wir bilden ihn, indem
wir ein Apostroph und ein S an einen
Nomen anhängen. Im Plural hängen wir
nur den Apostroph an. Der S-Genitiv
drückt Besitz, Zugehörigkeit und
Verhältnisse aus. Ein Beispiel dafür,
Mary's Book. Das Buch gehört also
Mary. Oder I found somebody's wallet.
habe jemandes Brieftasche gefunden.
The Miller's dog is very small. Hier
haben wir das Beispiel mit einem
Plural. Hier fügen wir nur den
Apostroph am Ende an. Der Hund der
Millers ist sehr klein. Außerdem
benutzen wir den S-Genitiv bei
Bezeichnungen für Örtlichkeiten. Zum
Beispiel pick me up at the butcher's,
hol mich beim Metzger ab. Oder it's
very busy at the doctor's. Beim Arzt
ist viel los. Wir können uns das so
vorstellen, dass hinter butchers oder
doctors wir auch place sagen könnten.
Also pick me up at the butchers
place. Das place lassen wir in dem
Fall aber einfach weg. Der off
-Genitiv wird bei Sachbezeichnungen
verwendet. Also zum Beispiel at the
end of the road. am Ende der Straße.
Oder the color of the cars, die Farbe
der Autos. Wenn eine Sache oder eine
Person näher beschrieben wird. The
House of the President of the United
States, das Haus des Präsidenten der
Vereinigten Staaten. Oder the loudest
of the four band members, der
lauteste der vier Bandmitglieder.
Wenn
wir den Plural von Substantiven
bilden wollen, müssen wir zwischen
regelmäßigen und unregelmäßigen
Plural unterscheiden. Bei den
regelmäßigen können wir sagen, dass
der Plural der meisten Substantive
durch das direkte Anhängen eines S
gebildet wird. Also, a letter, three
letters, an invitation, several
invitations, the cat, a bunch of
cats. That German, these Germans.
Oder in ganzen Sätzen, I'm buying
three pies at the bakery. Ich kaufe
drei Torten in der Bäckerei. They
only live a few streets away from
here. Sie wohnen nur wenige Straßen
entfernt von hier. Allerdings müssen
wir auch bei den regelmäßigen
Substantiven auf einige Regeln
achten. Endet das Wort zum Beispiel.
Auf einem S, X, Z, C, H oder S, H
muss es im Plural auf E statt S
enden. Also für Boxes, Catch,
Catches, Buzz, Buzzes, Dish, Dishes,
Bless, Blesses. Das wird gemacht,
damit das Wort leichter
auszusprechen. Würden wir zum
Beispiel an Box einfach nur an S
dranhängen und sagen Boxes, hätten
wir Schwierigkeiten mit der
Aussprache. Wenn ein Wort auf einen
Konsonanten und Y endet, wird dieses
zu IE und dem S am Ende. Fairy ist
zum Beispiel Fairies. Apology ist
Apologies.
Aber Toy wird zum Beispiel... mit ys
geschrieben, weil vor dem y kein
Konsonant ist. Wenn ein Wort auf f
oder auf fe endet, wird dieses zu ve
mit einem s am Ende. Also knife wird
zu knives, scarf wird zu Scarfs, wife
wird zu Wives. Auch hier gibt es
Ausnahmen, auf die wir achten müssen.
Cliff wird zum Beispiel zu Cliffs mit
F und S und believe wird ebenso zu
Believes. Diese Ausnahmen sind
Wörter, die wir lernen müssen. Wenn
ein Wort auf O endet, wird der Plural
zu OE mit einem S am Ende, Also hero
ist der Plural heroes, tomato ist der
Plural tomatoes.
Unregelmäßigen Substantiven gilt,
dass sie eine ganz eigene Pluralform
haben, die man auswendig lernen muss.
Zum Beispiel lautet die Pluralform
von man und woman, men und women. Für
child lautet sie children, für tooth
lautet sie teeth. Außerdem gibt es
Wörter, deren Singular und Plural
gleich sind, zum Beispiel artwork,
series oder sheep. Bei einigen
Fremdwörtern wird der Plural aus der
Ursprungssprache übernommen. So
lautet der Plural von cactus, cacti
oder von espresso, espressi. Außerdem
gibt es Pluralwörter, bei denen man
davon ausgeht, dass immer eine Menge
gemeint ist. Zum Beispiel Matt oder
Hair.
Paarwörter bezeichnen Gegenstände,
die aus zwei gleichartigen Teilen
bestehen. Diese werden nur im Plural
verwendet. Beispiele dafür wären
Glasses, die Brille, Headphones, die
Kopfhörer oder Scissors, die Schere.
Diese Wörter werden also nur im
Plural gebraucht.
Einige Substantive sind nicht
zählbar, sondern messbar. Hier geben
wir Einheiten wie z.B. Zentimeter,
Liter oder andere an. Außerdem sind
abstrakte Begriffe nicht zählbar.
Beispiel dafür wäre a pound of sugar.
Wir können nicht sagen ein Zucker
oder zwei Zucker. Wir sagen
stattdessen ein Pfund Zucker.
Außerdem haben wir zum Beispiel den
abstrakten Begriff Liebe. Auch hier
können wir nicht sagen, wir haben
drei Liebe. Stattdessen verwenden wir
a lot. A lot of love, eine Menge
Liebe.
Zum Abschluss sei gesagt, für den
Plural von Substantiven gibt es viele
Ausnahmen und Sonderregeln. Und auch
Muttersprachler machen Fehler bei der
Pluralbildung. Also da nicht sofort
den Kopf hängen lassen, wenn man mal
Fehler macht. Wenn der Plural
unregelmäßig gebildet wird, steht
dies außerdem oft im Vokabelteil
deines Buches. Und es steht immer im
Wörterbuch drin, wenn ein Plural
unregelmäßig gebildet wird. Wenn dir
ein besonderer Plural auffällt,
merkst du ihn dir am besten sofort.
Und damit wären wir auch schon am
Ende unseres Webinars angelangt. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche einen schönen Tag.