Herzlich willkommen zum Webinar
Gleichungen lösen Teil 1. Wir werden
uns in diesem Webinar zuallererst
damit befassen, was eine Gleichung
ist. Danach schauen wir uns an, wie
wir so bei handelsüblichen
Gleichungen die richtige Variable
finden. Das bedeutet die Lösung
ermitteln. Anschließend schauen wir
uns noch besondere Gleichungstypen
an. Das ist zuerst einmal die
Bruchgleichung. Auch dort schauen wir
uns erstmal an, was zeichnet diese
aus und wie geht man damit um,
beziehungsweise wie kann man sie
lösen. Ganz zum Schluss kommt noch
die Ungleichung. Auch für die
Ungleichung werden wir uns zuerst die
Rechenregeln anschauen und
anschließend ein kleines Beispiel
rechnen und die Rechenregeln daran
vorführen. Damit sind wir auch gleich
bei unserem Einstieg und zwar was ist
eine Gleichung? Eine Gleichung ist
erstmal so ein Gebilde, was durch ein
Gleichzeichen getrennt ist und wir
haben eine variable zu einer variable
das ist ein buchstabe wichtig ist es
ein kleinbuchstabe und dieser
kleinbuchstabe muss nicht nur immer
das weg sein x ist wie gesagt dass
die gängigste variable aber es kann
genauso gut ein p1 r oder ein a oder
ein b sein ja wichtig ist daher
variablen können alle kleinbuchstaben
sein wir werden uns jetzt in folgen
damit beschäftigen wir wollen nämlich
den wert dieser variablen festlegen
so dass sie eine wahre aussage
entsteht das heißt wir wollen die
gleichung lösen also unser ziel ist
es die variable zu bestimmen wie
finden wir nun die richtige variablen
erstmal eine gleichung müssen wir uns
wie so eine waage vorstellen ja denn
wenn wir die lösung für unser für
unsere variable haben wir ja links
eine 5-Stimme und rechts haben wir
hier auch eine 5-Stimme, wenn wir es
einsetzen. Das heißt, es ist gleich,
es ist also in der Waage. Und diesen
Zustand müssen wir während unserer
kompletten Umformung, die wir später
betreiben, erhalten bleiben. Wie
machen wir das? Ist an für sich recht
simpel. Wir müssen auf beiden Seiten
immer genau das gleiche machen. Das
heißt, wenn wir umformen, müssen wir
auf beiden Seiten... immer das
gleiche rechnen. Wenn wir auf der
einen Seite plus 5 rechnen, müssen
wir auch auf der anderen Seite plus 5
rechnen. Wenn wir geteilt durch 2
rechnen, müssen wir auch auf beiden
Seiten geteilt durch 2 rechnen. Das
ist ganz wichtig. Wir müssen immer
auf beiden Seiten das gleiche machen.
Dann bleibt die Gleichung in der
Waage. Das ist wie wenn man auf einer
Wippe ist, wenn mehrere Leute rechts
und links auf der Wippe sitzen und
eine Person möchte absteigen, die
Wippe soll aber gleichzeitig in der
Waage bleiben, muss eine andere
Person auf der anderen Seite mit dem
gleichen Gewicht ebenfalls absteigen,
grob gesagt. Und genau das Prinzip
nutzen wir hier auch. Unsere
Gleichung lautet erstmal 5 ist gleich
2x plus 3. Und der erste Schritt,
wenn man so eine Gleichung lösen
möchte, beziehungsweise damit man
weiß, was man rechnen soll, Man
versucht erstmal alles
zusammenzufassen. Das wurde hier
schon für uns gemacht, das ist ganz
praktisch. Und wenn das getan ist,
versucht man als nächstes die
Variable zu isolieren. Das bedeutet,
wir wollen, dass unsere Variable
alleine auf einer Seite steht.
Deswegen muss die 3 hier weg. Wir
haben hier eine Plus 3 stehen und
wenn etwas verschwinden soll auf
einer Seite, müssen wir immer mit der
Umkehroperation arbeiten. Die
Umkehroperation von plus 3 oder von
addieren ist das Subtrahieren,
deswegen rechnen wir minus 3. Was man
rechnet wird auch immer kenntlich
gemacht. Man macht als erstes so
einen Bearbeitungsstrich und dann
schreibt man die Rechenoperation hin.
Das heißt wir haben in diesem Fall
minus 3 gerechnet und das machen wir
hier so kenntlich.
Wie vorhin schon mehrmals gesagt,
rechnen wir natürlich auf beiden
Seiten das gleiche. Das heißt wir
rechnen nicht nur auf der rechten
Seite minus 3 sondern Seite, damit
die Waage weiterhin in der Waage
bleibt. Die neue Gleichung kriegt so
ein Äquivalenzzeichen. Das wird
einfach dazu gemacht, dass man weiß,
dass diese Gleichung aus der hier
oben hervorgeht, genauso dass diese
Gleichung aus der hier hervorgeht.
Das heißt, wir rechnen jetzt erst mal
minus 3. 5 minus 3 ist die 2 und dann
haben wir 3 minus 3, das ist die 0.
Das heißt, Heißt, unsere neue
Gleichung lautet 2 ist gleich 2x. Die
plus 0, die ist halt 0, die können
wir wegfallen lassen. Deswegen ist
das dann unsere neue Gleichung. 2 ist
gleich 2x. Wir wollen natürlich nicht
wissen, was 2x sind. Wir wollen ja
wissen, was x ist. Deswegen müssen
wir hier noch einmal das umformen.
Wichtig ist, hier steht eigentlich 2
mal x. Und die Umkehroperation vom
Multiplizieren ist das Dividieren.
Das heißt, wir müssen jetzt teilen.
Und das könnt ihr euch merken am
Ende. Wenn ihr wirklich sowas da
stehen habt, so und so viel mal eure
Variable ist das, müsst ihr einfach
nur noch durch den Faktor vor eurer
Variablen teilen. Also in dem Fall
geteilt durch 2. 2 geteilt durch 2
ist die 1 und 2x geteilt durch 2 ist
x. Das heißt, wir wissen, unsere
Variable lautet x gleich 1. Die
Lösung ist dann die 1. Diese kann man
natürlich noch mittels einer Probe
prüfen. Dafür würde man die Lösung 1
in die Gleichung einsetzen, die man
ganz zu Anfang gegeben bekommen hat.
So etwas machen wir gleich einmal im
Rahmen von Bruchgleichungen. Das
Verfahren ist aber hier genauso
darauf anzuwenden bzw. kann darauf
angewendet werden. Damit sind wir
auch schon bei den Bruchgleichungen.
Wie erkennen wir erstmal eine
Bruchgleichung? Wir erkennen eine
Bruchgleichung damit, indem wir
sehen, dass unsere Variable im Nenner
steht. Wir sehen hier einen Bruch,
einen Bruch hat oben einen Zähler und
unten einen Nenner. Und eine
Bruchgleichung ist dadurch
gekennzeichnet, dass die Variable im
Nenner steht. In dem Fall sehen wir
hier steht ein x im Nenner. Hier
links sehen wir, wir haben teilweise
Brüche, aber... Unsere Variable x
steht niemals im Nenner, immer nur im
Zähler. Hier haben wir jetzt 1 halb,
da ist gar keine Variable, 1 halb mal
x. Jetzt haben wir 2x² durch 1, dann
haben wir hier x halbe, hier haben
wir 4x² halbe, hier haben wir x
halbe. Wir sehen, niemals steht hier
auf der linken Seite bei einer
üblichen Gleichung unsere Variable im
Nenner. Diese Gleichung könnten wir
ganz normal lösen. Wichtig dabei ist
natürlich, dass hier ist eine
quadratische Gleichung, die haben wir
gerade nicht behandelt. Das ist ein
anderer Gleichungstyp. Hier rechts
sehen wir, wie gerade schon
angemerkt, dann wirklich die
Bruchgleichung. Eine Bruchgleichung
ist dadurch gekennzeichnet, dass sie
die Variable im Nenner hat. Also im
Zähler hier oben muss die Variable
nicht stehen. Wenn die Variable im
Nenner steht, reicht das schon aus,
um eine Bruchgleichung zu erhalten.
ist schon mal auch bei der
Bruchgleichung haben wir dieses
Prinzip mit der Waage, dass wir auf
beiden Seiten immer das gleiche
machen müssen. Wir versuchen
lediglich im ersten Schritt unsere
Bruchgleichung aufzulösen. Wir können
unsere Bruchgleichung auflösen, indem
wir mit den ganzen Nenner
multiplizieren. Das werden wir gleich
sehen. Das heißt, wir suchen uns den
Nenner raus oder die Nenner und
multiplizieren mit diesen. Wenn wir
das getan haben, stellen wir fest,
dass die Brüche rausfallen bzw. dass
unsere Variable nicht mehr im Nenner
vorkommt. Dann haben wir quasi eine
ganz normale Gleichung. Wichtig dabei
ist aber, wir haben dann einen recht
komplexen Ausdruck und dann können
wir meistens sehr viel
zusammenfassen. Deswegen ist der
nächste Schritt, beide Seiten der
Gleichung auszumultiplizieren und
zusammenfassen. Wenn man Schritt 2
und 3 dann erledigt hat, dann hat man
wirklich eine normale Gleichung, die
auch recht gut aussieht, mit der man
wirklich gut weiterarbeiten kann.
Punkt 4 ist dann einfach nur noch die
Lösung fürs x ermitteln und 5. ist
dann die Probe machen. Und das machen
wir dann jetzt. Wir sehen hier unsere
Bruchgleichung 5 durch 2x plus 8
gleich 3. Wir sehen unsere Variable x
steht im Nenner, folglich ist es
wirklich eine Bruchgleichung. Wir
versuchen diese nun zu lösen. Der
erste Schritt war mit den Nennern
nacheinander multiplizieren. Das
heißt 5 durch 2x plus 8 gleich 3. Wir
haben bei dieser Gleichung nur einen
Nenner, das ist die 2x. Deswegen
müssen wir auch nur einmal mit 2x
multiplizieren. Wichtig dabei ist,
wir müssen 5 durch 2x mit 2x
multiplizieren. 8 mit 2x
multiplizieren und natürlich auch die
3 mit 2x multiplizieren. So kommen
wir dann auf diese... gleichung ja
das ist ganz wichtig wir haben hier
nämlich eine addition und deswegen
müssen wir beides mit 2x
multiplizieren so kommen wir dann zu
diesem ausdruck und damit haben wir
jetzt auch schon schritt 1 erledigt
und wir versuchen jetzt das
auszumultiplizieren das bedeutet 5
durch 2x mal 2x zu rechnen 8 mal 2x
auszurechnen und 3 mal 2x
auszurechnen das ganze sieht dann so
aus 3 mal 2x sind 6x, 8 mal 2x sind
16x und jetzt kommt das für uns
wirklich Wichtige. 5 durch 2x mal 2x,
das 2x kürzt sich raus und das ist
auch nur der Grund, warum wir mit dem
Nenner multiplizieren. Es bleibt also
einfach die 5 übrig. Ja, und jetzt
sieht man ganz klar, wir haben keine
Bruchgleichung mehr. Unsere Gleichung
lautet 5 plus 16x ist gleich 6x. Und
da könnten wir jetzt... vielleicht
noch was zusammenfassen in manchen
Fällen. In diesen Fällen ist es aber
schon zusammengefasst und wir können
direkt mit Schritt 4 anfangen. Das
heißt, wir stellen nach x um und
wollen die Lösung ermitteln. Wir
betrachten jetzt also, wie gesagt,
dass die Gleichung 5 plus 16x ist
gleich 6x. Das Vorgehen ist das
gleiche, wie wir es ganz zu Anfang
hatten beim Gleichungslösen. Wir
versuchen jetzt erstmal unsere
Variable x zu isolieren. Das heißt
wir möchten, dass die 16x auf der
linken Seite verschwinden und auf der
rechten Seite auftauchen. Deswegen
rechnen wir minus 16x. Natürlich
müssen wir das auf beiden Seiten
rechnen. Das heißt links steht jetzt
5 plus 16x minus 16x und rechts steht
dann 6x minus 16x. 16x minus 16x ist
natürlich 0x, das heißt das fällt
raus und links bleibt nur noch eine 5
stehen. Rechts haben wir 6x minus
16x, das sind dann minus 10x. Und
dann steht da 5 ist gleich minus 10x.
Jetzt kommt wieder das, was ich
vorhin schon mal sagte, am Ende immer
geteilt durch den Faktor vor der
Variable rechnen. Das heißt, in dem
Fall ist das eine minus 10. Wir
müssen natürlich auch beide Seiten
durch die minus 10 teilen. 5
durchgeteilt durch minus 10 ist minus
5 Zehntel. Beziehungsweise rechts
steht dann minus 10 durch minus 10.
mal x, das ist natürlich 1 und so
kommen wir zu unserer Lösung minus
anderthalb ist gleich x. Das heißt,
wir können jetzt erstmal sagen, die
Lösung ist wahrscheinlich minus
anderthalb, also minus 0,5. Das Ganze
können wir doch mittels der Probe
prüfen. Damit können wir einfach
gucken, ob wir uns verrechnet haben.
Das ist immer ein gutes Mittel, um
die Lösung zu prüfen. und die Probe
machen wir einfach, indem wir unsere
Lösung in unsere Anfangsgleichung
einsetzen. Die war ja 5 durch 2x plus
8 ist gleich 3 und dort setzen wir
unser minus 1,5 für unser x ein. Wir
kommen so zu 5 durch 2 mal Klammer
auf minus 1,5 Klammer zu plus 8 ist
gleich 3. Als erstes rechnen wir
unten im Nenner 2 mal minus 1,5 ist
minus 1,5. So kommen wir zu 5 durch
minus 1 plus 8 ist gleich 3. 5 durch
minus 1 ist minus 5. So kommen wir zu
minus 5 plus 8 ist gleich 3. Und
minus 5 plus 8 ist 3. Aber in der
steht hier 3 ist gleich 3. Das ist
eine wahre Aussage. Folglich haben
wir richtig gerechnet und die Lösung
ist wirklich minus 1 halb. Und damit
wären wir auch schon bei Ungleichung.
Ungleichung zeichnet sich als... mal
dadurch aus bzw man erkennt sie ganz
einfach dadurch dass sie kein
gleichzeichen haben sondern hier so
ein größer als kleiner als ein größer
gleich oder ein kleiner gleich haben
also wie gesagt das ist das größer
als zeichen man liest das immer von
links nach rechts die zahl die hier
steht ist größer als die zahl hier
steht fast genauso ist bei den
kleiner als die zahl die die hier
steht, ist kleiner als die Zahl, die
hier steht. Dieses größer gleich und
kleiner gleich ist dann nur noch eine
Erweiterung. Das heißt, die Zahl, die
hier links steht, ist größer oder
genauso groß wie die Zahl, die hier
rechts steht. Hier ist es so, die
Zahl, die hier links steht, ist
kleiner oder genauso groß wie die
Zahl, die rechts steht. So sind diese
Zeichen zu verstehen. Und wenn diese
Zeichen anstelle des Gleichzeichens
vorkommen, weiß man ganz genau, dass
es... eine ungleichung natürlich gibt
es bei ungleichung auch die variable
auch hierbei sind es dann natürlich
kleinbuchstaben kommen
wir nun dazu wie man so eine
ungleichung dann löst das wichtigste
ist die umformung ist prinzipiell
erstmalig gleich als auch hierbei
gilt dass wir auf beiden seiten immer
das gleiche machen und versuchen
unsere variable so auszurechnen wie
wir das vorhin kennengelernt haben es
gibt dabei nur eine wichtige sache zu
beachten und zwar wenn wir mit einer
negativen zahl multiplizieren oder
dividieren dann drehen sich die
größer kleiner zeichen das heißt ein
kleiner wird zu einem größer ein
größer wird zu einem kleiner ein
kleiner gleich wird zu einem größer
gleich und ein größer gleich wie zu
einem kleiner gleich ja also das ist
ganz wichtig das muss man dann
verändern sonst hat man leider einen
fehler gemacht sonst bleiben alle
rechenregeln wie wir sie
kennengelernt haben gleich und wir
lösen es auch nach dem gleichen
verfahren also die herangehensweise
ändert sich nicht wir müssen nur im
hinterkopf behalten dass wenn wir
irgendwann mal mit einer negativen
zahl multiplizieren oder dividieren
dass wir unser größer kleiner zeichen
bearbeiten Das sehen wir jetzt auch
nochmal an diesem Beispiel Und zwar
wir haben das Beispiel 5 ist kleiner
gleich minus 2x plus 3 Also wir sehen
an diesem kleiner Gleichzeichen
direkt, dass es eine Ungleichung ist
Und nun versuchen wir diese zu lösen
Fangen wir ganz einfach an 5 ist
kleiner gleich minus 2x plus 3 Wir
möchten unsere Variable x isolieren,
das heißt die 3 muss weg Deswegen
rechnen wir minus 3. Dann rechnen wir
also 5 minus 3 ist kleiner gleich als
minus 2x plus 3 minus 3. 5 minus 3
ist 3, 3 minus 3 ist 0. So kommen wir
zu 2 ist kleiner gleich minus 2x. Und
jetzt kommt das, was ich auch vorhin
wieder gesagt habe. Wir sind ja schon
fast am Ende. Hier steht so und so
oft die Variable ist gleich das. Das
heißt, wir teilen jetzt nur noch
durch den Faktor vor unsere
Variablen. Das ist in dem Fall eine
minus 2. Und das ist jetzt ganz
wichtig. Wir teilen durch minus 2 und
wir haben eine Ungleichung. Das
heißt, wir müssen jetzt auch unser
größer kleiner Zeichen bearbeiten.
Ja, also geteilt durch minus 2 und
wir haben jetzt hier kleiner gleich.
Und weil wir durch eine negative Zahl
teilen, wird aus dem kleiner gleich
ein größer gleich. Das ist wie gesagt
alles, was wir jetzt bei der
Umstellung besonders machen müssen. 2
geteilt durch minus 2 ist die minus 1
und minus 2 geteilt durch minus 2 ist
die 1. Und so kommen wir auf minus 1
ist größer. gleich x. Und damit ist
die Ungleichung auch schon gelöst.
Damit wären wir auch schon am Ende
des Webinars. Ich bedanke mich recht
herzlich für eure Aufmerksamkeit.