Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Wörterbuch. Das heißt, wir schauen
uns an, was die Begrifflichkeit
Wörterbuch bedeutet, werden uns
anschließend die Frage stellen, wozu
man ein Wörterbuch verwendet, werden
uns danach damit befassen und der
Frage stellen, wie man ein Wörterbuch
benutzt, werden uns darauf folgend
mit den Zeichen von besonderer
Bedeutung in einem Wörterbuch
beschäftigen und abschließend mit der
passenden Bedeutung eines Wortes zu
finden beschäftigen. Das heißt, wir
schauen uns die Methode an, wie wir
schnell und einfach eine passende
Bedeutung für ein Wort finden.
Beginnen wir mit der allgemeinen
Begrifflichkeit des Wörterbuches. In
erster Linie ist ein Wörterbuch ein
Nachschlagewerk. Das heißt, es ist
eine Informationsübersicht von
Wörtern, die eine alphabetisch
sortierte Liste beinhaltet. Das
heißt, diese Informationsüberlistung
besteht aus einer alphabetisch
sortierten Liste. Diese nennt man
Wörterverzeichnis. Neben diesem
Wörterverzeichnis erhält ein
Wörterbuch auch Außentexte. Das
heißt, Benutzerhinweise,
Abkürzungsverzeichnisse und
Flektionstabellen. Eine Flektion ist
letztendlich die Beugung eines
Wortes. Das heißt, bei Substantiven
und Adjektiven haben wir da mit
Deklinationsklassen und Deklinationen
zu tun und bei Verben mit
Konjugationsklassen und
Konjugationsfolgen. Neben diesen
Außente, also neben diesen dreien,
gibt es natürlich auch noch weitere,
wie zum Beispiel einen Anhang mit
Redewendung. Wir kennen Al-Jalak das
Est als ein ganz famoses Beispiel
dafür, was zum Beispiel lateinische
Redewendungen sind oder Carpe Diem,
wer das gesagt hat, in welchem
Kontext das zusammenhängt, ist. So
erhalten wir doch zusätzliche
Informationen. Das heißt, Außentexte
geben uns noch weiterführende
Informationen neben dem eigentlichen
Buchkern und zwar dem
Wörterverzeichnis. Neben den
allgemeinen Taschenbüchern und
Nachschlagewerken in der Print, also
in der gedruckten Version, gibt es
auch Online-Wörterbücher. Wollen wir
uns nun der Frage stellen, was denn
letztendlich überhaupt diese
Informationen bedeuten. Also es sind
Informationen über die Sprache, das
heißt ein Sprachwörterbuch ist ein
Wörterbuch. Das heißt, wir können
sprachliche Informationen
herausfinden, Informationen wie
Informationen zur Schreibung, zur
Aussprache oder zu den
grammatikalischen Eigenschaften, wie
zur Wortart, Genus. Über den Begriff
Deflektion haben wir bereits
gesprochen und haben auch bereits
kurz erwähnt, warum es wichtig ist,
die Herkunft und Bedeutung eines
Wortes zu kennen. Das heißt, wir
müssen schauen, woher es stammt, wann
es verwendet wird und das führt uns
letztendlich zu den
Verwendungshintergrund. und zu den
Übersetzungsmöglichkeiten. Denn wie
die meisten wissen, haben
italienische, Entschuldigung, haben
lateinische Wörter meistens mehrere
Übersetzungsmöglichkeiten ins
Deutsche und wir müssen daher stets
überprüfen, welches die richtige
Übersetzung ist und wann wir welche
Übersetzung nutzen müssen. Das heißt,
hierzu ist es sehr ratsam, die
Verwendungshinweise und die
Übersetzungsmöglichkeiten ebenfalls
nachzuschlagen und zu verstehen.
Kommen wir nun zu der Frage, warum
wir ein Wörterbuch verwenden. Wir
wollen in erster Linie die
Wortbedeutung eines Wortes
herausfinden, das heißt
Übersetzungsmöglichkeiten erfahren.
Zusätzlich dazu können wir uns über
die Schreibung, über die Aussprache
und wie gesagt die Redewendung
informieren und zusätzlich gewisse
Beispielsituationen für die Nutzung
und das Vorkommen des Wortes, genauso
wie die Anwendungshandweise finden.
Wenn wir uns mit der
Wörterbuchbenutzung beschäftigen,
haben wir uns eingangs fragen wollen,
wie benutze ich mein Wörterbuch? Das
heißt, mein Ziel ist es, schnell
Informationen nachzuschlagen und
diese gezielt auch zu finden. Das
heißt, ich muss mir vergegenwärtigen,
erneut, dass wir hier ein
Wörterfahrzeichnis haben, das heißt
eine alphabetisch sortierte Liste,
wie wir schon festgestellt haben, die
wir nur nutzen wollen. Wie nutzen wir
sie am besten? Wir nutzen sie damit,
dass wenn wir zum Beispiel das Wort
Vokale suchen wollen, dass wir nicht
bei A anfangen, sondern wir grenzen
unserem Suchradius so gut es geht
ein. Das heißt, wir schauen nicht bei
A, sondern wir schauen bei V. Nun
beginnen wir nicht bei den Wörtern
mit VA zu suchen, sondern mit den
Wörtern mit VO zu suchen. Zusätzlich
grenzen wir das Wort noch weiter ein,
indem wir sagen, wir suchen nur
Wörter mit VOK. Und bald gelangen wir
schon zu unserem gesuchten Wort, und
zwar dem Verb Vokare, das wir dort
finden unter VOKO. Dazu später mehr,
warum dort nicht Vokare steht,
sondern VOKO. Und haben dort alle
wichtigen Informationen, die wir
brauchen. Zusätzlich ist natürlich
auf Schlüsselbegriffe und Leitwörter
zu achten, für alle die, die im
Wörterbuch mal ag gesucht haben,
werden weitergeleitet zu dem Wort
adque und dort wird alles rund um die
beiden Wörter erklärt.
Zusätzlich müssen wir auch bei
Wörtern, die zusammengesetzt sind,
Achtung geben, denn diese achtsam
sein, denn wenn wir achtsam sind,
stellen wir fest, dass wir zum
Beispiel das Verb Transmittere
niemals unter dem, unter der
Alphabet, im Alphabet unter T finden,
sondern wir werden es immer unter
Mittere finden, da es ein Trans-,
also der Trans-, ein sogenannter
Suffix, also eine Präsi-, also eine,
Entschuldigung, da Trans- ein Präfix
ist, das heißt eine Vorsilbe ist, das
heißt bei Wörtern, die einen Suffix
oder Präfix besitzen, sprich eine Vor
- oder Nachsäbe haben, müssen wir uns
immer auf den Wortkern konzentrieren
und diesen nachschlagen. So finden
wir, wie gesagt, bei mittere
Transmittere und nicht bei T das Wort
Transmittere. Denn nicht alle
Wortformen sind im Wörterbuch zu
finden. Manchmal finden wir eben
gerade das Wort mittere angegeben und
finden dann in Klammern angegeben,
dazu später mehr. Auch noch den
Präfix dazu. Wir sollten, wenn wir
nach Worten, nach Wörtern suchen,
auch manchmal nach Stichwörtern
suchen. Das hilft uns, einzelne Dinge
zu erschließen. Wenn wir zum Beispiel
unterschiedliche Konjunktionen haben
und wir haben in den Außentexten eine
Sammlung von Konjunktionen, ist es
manchmal leichter, in der
Konjunktionstabelle zu suchen,
anstatt in dem großen
Wörterverzeichnis. Wenn wir also nun
mal darauf eingehen wollen, wie wir
nun schnell Formen suchen, müssen wir
einiges beachten. Und zwar müssen wir
schwer abzuleitende Formen immer
unter Extra-Einträgen verbuchen. Das
heißt, wir müssen, wenn wir schwerere
Formen haben oder mit unserer Suche
nicht zufrieden sind, nach Extra
-Einträgen suchen. Und wir müssen uns
bewusst werden, dass unterschiedliche
Wortarten auch unterschiedliche
Suchmethodiken haben. finden wir
Substantive stets im Nominativ und
der Genitiv Singularendung sowie der
Angabe des Genus. Das heißt, wenn wir
das Beispiel Amica nehmen, fänden wir
dort Amica, Amica, F-Punkt für
Feminin und könnten daraus ableiten,
dass es zur A-Deklination gehört. Das
ist für uns in der späteren
Übersetzung notwendig, denn es gibt
viele Formen, dazu mache ich einen
Verweis zu unserem unserem Webinar
der Deklination der Substantive, die
formengleiche Endungen haben. Das
heißt, es wird nicht immer klar, um
welchen Kasus es sich hier handelt.
Und so können wir nicht genau
herausfinden, welche
Deklinationsklasse es ist. Das heißt,
welche Deklination wir haben, das
heißt, welchen Fall wir haben. Um das
zu vermeiden, werden stets alle
Substantive in den wichtigsten
Formen, sprich im Nominativ und im
Genitiv Singular angegeben mit ihrem
Genus. Bei Adjektiven ist es ähnlich.
Adjektive werden nur im Nominativ
angegeben. Dabei werden allerdings
alle Formen angegeben, wie zum
Beispiel bei dreiendigen Adjektiven
Bonus, Bonar, Bonum. Dabei wird nicht
nur Maskulin angegeben, sondern auch
Feminin und Neutrum. Bei Adjektiven,
die zweiendig oder einendig sind,
finden wir dann letztendlich nur den
Reduzier. vierten Stamm und der wird
dann meistens maskulin ausgedrückt.
Drei NDA-Adjektive werden in der A-
und O-Deklination dekliniert, das
können wir daraus schlussvoll
erlernen, dass wir Bonus 3 haben, das
heißt, wir können wissen, aha, es
heißt Bonus Bonabonum, das heißt, im
eigentlichen Eintrag finden wir nur
den Nominativ Singular Maskulin,
Bonus, ja, US-Endung Maskulin und
dann ein 3 und wissen, aha, Aha,
Feminin und Neutron werden nach der
Out-O-Deklination gebildet, wie zum
Beispiel, hingegen die Zweiendigen in
der Konsonantischen gebildet werden
zum Beispiel. Verben haben eine ganz
besondere Art und zwar Verben, wie
ich gerade schon kurz erwähnte,
werden entweder im Infinitiv oder in
der ersten Person Singular Indikativ
Präsens aktiv angegeben. Das heißt,
wir finden Vokale meistens nicht im
Infinitiv, sondern eher unter Voko.
Das heißt, Voco und in grün in 1. 1
bedeutet für A-Konjugation oder wir
können aus der ersten Person
Singular, Indikativ, Präsens, Aktiv
ableiten, dass es die A-Konjugation
ist. Suchten wir zum Beispiel Audire,
dann hätten wir Audio angegeben und
wüssten, es gehört zur I-Deklination,
weil wir das I als Bindung haben. Bei
Capere ist es so, es stünde dort
Capere Capio und wir wüssten, dass es
ein gemischtes, zur gemischten
Konjugation mit I-Erweiterung
gehörte. Bei Agere Ago, das heißt,
wir wüssten, aha, es ist die
gemischte Konjugation. Wichtig ist es
immer, alle Einträge bis zum Schluss
zu lesen und sie eingängig zu
studieren, damit wir auch alle
Informationen, die später in unserer
Übersetzung hilfreich sein könnten,
anwenden können und auch kennen.
Kommen wir nun zu den Zeichen von
besonderer Bedeutung, die wir im
Wörterbuch nutzen können. Und zwar
ist das einerseits die Betonung, und
zwar ist der Punkt und der Strich
unterhalb eines Wortes entweder eine
betonte Kürze, wenn es ein Punkt ist,
wie Abiturient, oder ein Strich
unterhalb eines Vokales für eine
betonte Länge. Dabei haben wir jetzt
zum Beispiel Abitur. Das ist insofern
wichtig, als dass wir also diese
Striche, das hängt je nachdem davon
ab, welches Wörterbuch wir nutzen.
Manche Wörterbücher schreiben auch
oberhalb der Vokale einen
Längenstrich oder einen betonten
Kürzepunkt. Damit können wir zum
Beispiel herausfinden, dass Kasus,
Kasus aus der U-Deklination kommt,
weil es eben das verlängerte U hat.
Oder das betonte, betont lange U hat.
Eckige Klammern, also der Inhalt der
eckigen Klammern beschreibt die
Aussprachebezeichnung, das heißt, es
wird uns gesagt, wie wir das Wort
aussprechen müssen, das heißt, hierzu
müssen wir die Lautschrift kennen.
Runde Klammern geben uns erläuternde
Zusätze, wie zum Beispiel, wenn wir
auf das Beispiel von vorhin
zurückgreifen wollen, mittere, da
hätten wir dann trans als Präfix und
wüssten, aha, das ist also ein
Zusatz, den wir an das Wort
zusätzlich hin, also anhängen
könnten, beziehungsweise vorhängen
könnten. Gleichheitszeichen bedeuten,
dass das Wort bedeutungsgleich ist,
ähnlich wie ein Schrägstrich sagt,
beides ist möglich. Also einerseits
ist es bedeutungsgleich, andererseits
kann man sagen, beides ist möglich.
Da hängt es dann natürlich wieder von
der Übersetzung ab und von dem Satz,
von dem kontextuellen Zusammenhang.
Senkrechte Striche markieren die
Silbentrennung der Wörter.
Abkürzungen sind ebenfalls sehr
wichtig, da in einem
Wörterverzeichnis sehr viel
Information stehen wird, meistens auf
Abkürzungen zurückgegriffen, um
möglichst platzsparend zu handeln.
Dabei gibt es wichtige Abkürzungen
wie Adjektiv, also Adjektivisch,
abgekürzt, Aliquid, Dativ, Femininum,
Gebräuchlich, Gegensatz,
Interjektion, Intransitiv, Maskulin,
Neutrum, Nachklassisch, Nebenform,
Poetisch. Adjektivisch, reflexiv,
substantivisch, transitiv,
ursprünglich, vorklassisch, zum
Beispiel Zusammenhang oder zugleich.
Dabei müssen wir wissen, dass
Adjektivisch, eben wie der Name schon
sagt, abgekürzt so zu sehen ist, oder
Aliquid oder der Dativ eben als Dativ
zu sehen ist. Femininum heißt
natürlich, dass es feminin ist,
genauso wie maskuline und neutrum, so
abgekürzt werden. denn gebräuchlich
ist eben diese Übersetzung. Im
Gegensatz dazu ist es zu sehen,
Interjektion ist ein Ausruf.
Intransitiv heißt, dass das Verb kein
Objekt braucht. Nebenformen sind eben
Sachen, andere Formen, die wir
zusätzlich zu diesem Verb oder zu
diesem Wort gebrauchen können.
Poetisch ist es so zu übersetzen.
Reflexiv heißt, dass es sich auf das
betreffende Subjekt zurückbezieht.
Substantivisch ist eben gerade etwas
zu sehen, das eher wie ein Substantiv
übersetzt wird. Transitiv bedeutet im
Umkehrschluss von Intransitiv und
zwar, dass ein Objekt gebraucht wird.
Ursprünglich ist es so zu verwenden,
vorklassisch ist es so übersetzt. Zum
Beispiel kann man es so anwenden, im
Zusammenhang zu sehen oder zugleich
kann man das so verstehen. Also wir
sehen hier die Abgrößerung, die uns
im Grunde genommen einzelne
Operatoren bzw. einzelne zusätzliche
Informationen liefern. Kommen wir nun
zu den Synonymen. Synonymen sind
Wörter mit gleicher oder sehr
ähnlicher Bedeutung. Dabei weisen sie
Bedeutungs-, Sinn- oder
Verwendungsgleichheit, Ähnlichkeit
oder Verwandtschaft auf. Wir sehen
das mal hier an dem Verb fliegen.
Fliegen können wir konnotieren, das
heißt mit folgenden Dingen verbinden.
Schweben, gleiten, segeln, schwirren.
Hier geht es eben um das sich
oberhalb der Erde bewegende. Dann
düsen, brausen, rennen, spurten,
rasen, eilen. Also das auf der Erde
bewegende. Fallen, hinfliegen,
stürzen. Das heißt die Bewegung von
dem Geraden hin zum Waagerechten. Das
heißt, das Stürzen auf die Erde, das
Fallen oder Hinfliegen auf die Erde,
auf den Erdboden, dann im
übertragenen Sinne gekündigt zu
werden, gefeuert zu werden, das
heißt, die Arbeitsstelle zu verlieren
oder im metaphorischen Sinne sich
verlieben, stehen auf oder verrückt
sein nach. Das heißt, wir stellen
fest, dass Fliegen unterschiedliche
Bedeutungen haben kann und so ist es
eben, dass wir einzelne Verben oder
auch besonders auch Verben haben, die
eben in einer sehr, sehr großen
Anzahl übersetzt werden können. Das
heißt, hierbei müssen wir immer alle
möglichen Synonyme in Frage kommen
lassen und sie dann anhand des
kontextuellen Zusammenhangs und des
Sinns des Satzes überprüfen und das
Richtige auswählen. Zusätzlich zu
Synonymen müssen wir auch Homonyme
und Antonyme unterscheiden. Dabei
sind Homonyme Wörter mit mehreren
Bedeutungsmöglichkeiten.
Das heißt, sie hängen davon mit
Abhängigkeit von der Aussageabsicht
ab. Das heißt, Homonyme könnten zum
Beispiel sein Licht und Hell. Das
zählt auf das Gleiche, aber es hat
natürlich unterschiedliche
Bedeutungen. Das heißt, es bedeutet
letztlich das Gleiche, aber es ist in
der Deutungsmöglichkeit eine andere.
Das heißt, wir müssen hier auf die
Aussageabsicht Rücksicht nehmen.
Antonyme sind Wörter mit
gegensätzlicher Bedeutung wie hell
und dunkel. Kommen wir nun zu der
Methode, die passende Bedeutung für
ein Wort zu finden. Also wir haben
jetzt eingängig schon darüber
gesprochen, dass wir auf viele
Faktoren achten müssen. Und wir sehen
hier zum Beispiel den Eintrag zu
ihre. Wir können also ihre poetisch,
militärisch oder auch juristisch in
anderem Kontext, also mit anderem
Summonym, also anderen Konnotationen.
sehen. Das heißt, ihre Ad kellum,
subsidiäre, können wir zum Himmel
fliegen oder zu Hilfe kommen,
übersehen. Das heißt poetisch, das
heißt im übertragenen Sinne. Im
militärischen Kontext, das heißt,
wenn wir uns jetzt über Krieg
unterhalten, dann heißt Belloere in
den Krieg ziehen, nicht in den Krieg
gehen. Oder durch Krieg gehen.
Sondern das hat die feste Bezeichnung
in den Krieg ziehen. Juristisch ihre
Injus, heißt vor Gericht ziehen oder
sangus naribus, it blotströmt aus der
Nase. Das heißt, juristisch müssen
wir es so sehen. Die poetisch
-militärisch-juristisch sind
natürlich die Adjektive, die dem Text
zuzuordnen sind. Das heißt, wir
müssen anhand des übersetzten Textes
und auch des Einleitungstextes
entscheiden, in welcher Situation wir
uns hier beschäftigen. Zusätzlich ist
der grammatische Kontext auch
wichtig. Dabei müssen wir auf die
Präposition mit unterschiedlicher
Kasusreaktion achten. In Villa oder
in Willam einerseits steht
Inhaltspräposition mit Applativ oder
mit Akkusativ. Das heißt, wir haben
ja, nehmen wir mal das letzte
Beispiel, in Willam ihre ein Verb der
Bewegung. Das heißt, hier ist es
mutmaßlich ein Akkusativ der
Richtung. Das heißt, wir müssen es
ins Haus gehen übersetzen oder in
Willam mal näher heißt im Haus
bleiben, weil wir mal näher haben,
müssen wir hier den Applativus loci
verwenden. Das heißt, wir müssen hier
stets bei Präpositionen auch darauf
achten, welche Kasus angegeben sind
und müssen diese dann überprüfen.
Hier haben wir also einerseits kein
Nominativ bei Villa, sondern ein
Applativ und bei dem Villa haben wir
klar ein Akkusativ und müssen ihn mit
einer Richtung übersetzen. Die
passende Bedeutung findet sich ebenso
auch in den Epochenangaben. Das
heißt, wenn wir uns mit klassischen
Dichtern beschäftigen und wir haben
einzelne Formulierungen, die
allerdings nachklassisch etwas
anderes bedeuten, wissen wir das,
indem wir die Übersetzung mit
nachklassisch verbinden, wie zum
Beispiel Weißsein oder die poetischen
Verwendungen sehen, wie wir sie
gerade auch schon verstanden haben.
Außerdem gibt es noch die
Autorenbesonderheit, das heißt bei
einem Autor besonders wird es so
übersetzt, da haben wir dann meistens
das Kürze, wir sehen das hier bei
Käs, ja und zwar Cäsar steht dafür,
wenn wir zum Beispiel aus den
Bellochivili, also aus den
Bürgerkriegen Berichte lesen, dann
steht da immer bei, dass eben Cäsar
das so, also bei Cäsar das so zu
übersetzen ist. oder Lektüre eigene
Wendungen, Autoren typische
Bedeutungen, wie zum Beispiel wie
Detour bei Zizor immer mit Es scheint
zu übersetzen ist. Oder bei anderen
Autoren auszuschließende
Formulierungen. Das heißt, wir
stellen fest, ein Wörterbuch gibt uns
unterschiedliche Informationen und
gibt uns im Grunde genommen das
gesamte Handwerk zur richtigen
Übersetzung von Texten an. Vielen
Dank für die Aufmerksamkeit. Bis
bald.