So, ich begrüße euch ganz herzlich zu
dem Webinar heute, wobei euch ist ein
bisschen übertrieben, nur eine Person
da. Ja, ich begrüße euch oder Sie.
Ich hoffe, Sie können mich soweit
ganz gut verstehen. Vielleicht können
Sie mir kurz im Chat eine Rückmeldung
geben, ob Sie mich dann hören können.
Dann weiß ich, ob ich auf der
sicheren Seite bin. Okay, perfekt.
Dann danke ich für die Rückmeldung.
An der Stelle möchte ich mich kurz
vorstellen. Mein Name ist Kjell
Polacek. Ich bin seit 2013
Nachrichtslehrer bei der
Schülerhilfe. Ich selbst studiere
aktuell Elektrotechnik im Master von
der Uni in Aachen und unterrichte
Mathematik und werde dann heute auch
die Schülerpräsentation zu dem Grafik
-Taschenrechner durchführen. Eher
vorweg habe ich eine Frage und zwar,
wenn du oder wenn Sie möchten, können
Sie kurz einschreiben, was so Ihre
Ziele dieser Schulung sind, ob Sie
vielleicht spezielle Fragen haben
oder ob das einfach ein genereller
Einblick sein soll. Dann kann ich ein
bisschen besser die Inhalte
vorbereiten. Das wäre für mich eine
gute Info.
Und ja, warte ich nochmal ganz kurz.
Ja,
alles klar, dann weiß ich Bescheid.
Ja, dann werde ich gleich die
Schulung beginnen und wenn Sie dann
spezielle Fragen haben oder auch
spezielle Anliegen, dann können Sie
die auch sehr gerne stellen, weil
dieses Webinar ist primär erstmal für
Schüler gedacht, aber hier wollen wir
einfach nur einen Überblick geben und
werden dann den Texas Instruments
Inspire benutzen. Gut, dann würde ich
sagen, ich werde dann einfach mal mit
der Schubung starten und wie gesagt,
wenn Sie Fragen haben, dann stellen
Sie die sehr gerne oder auch
Anregungen oder spezielle Wünsche,
dann kann ich das dann beantworten.
So, in diesem Zusammenhang werde ich
jetzt mein Screensharing starten,
denn wir haben auch eine virtuelle
Version des Taschenrechners hier,
sodass wir dann auch live die
einzelnen Aufgaben durchgehen können,
beziehungsweise je nachdem, ob es
gewünscht ist. deswegen schalte ich
da jetzt einfach mal um.
So, mein zweiter Bildschirm sollte
jetzt zu sehen sein. Können Sie mir
vielleicht kurz bestätigen, ob Sie
meinen Mauszeiger hier sehen können?
Ich weiß, dass sobald alles
funktioniert. Okay,
super. Gut, dann starte ich jetzt die
Präsentation. Wie gesagt, nicht
wundern, das ist ja ein
Schülerwebinar, deswegen ist das
alles jetzt für Schüler oder
Anschüler gerichtet. Zunächst die
kleine Motivation für diese
Schulungen. Warum sollte es zur Zeit
investiert werden? Da haben wir ein
paar Stichpunkte zusammengeführt.
Zunächst eine gute Beherrschung mit
dem Taschenrechner spart Zeit. Die
Benutzung eines Taschenrechners in
der Schule ist ja vorgeschrieben,
zumindest in vielen deutschen
Bundesländern.
NRW, da ist das auf jeden Fall der
Fall. Und da wird beispielsweise auch
genau dieses Modell verwendet. Aber
auch in anderen Bundesländern wird
ein Grafik-Taschenrechner oder sogar
CAS benötigt. Und deswegen ist es
wichtig, damit man auch während den
Prüfungen ausreichend Zeit für die
Aufgaben hat, dass man einigermaßen
gut mit dem Taschenrechner
zurechtkommt. Ja, deswegen ist das
ein sehr großer Motivationspunkt. Ja,
der zweite Punkt, den können wir
direkt damit kombinieren. Wichtig
ist, dass andere, auch unsere
Schüler, Sicherheit gewinnen, damit
zu arbeiten. Das heißt, dass wenn so
eine Aufgabe vorankommt, wie zum
Beispiel die Nullstellen grafisch
bestimmt werden sollen, dass man dann
nicht erstmal eine halbe Stunde nach
der Funktionalität suchen muss im
Rechner, sondern dass man gezielt
direkt diese Funktion aufrufen kann.
Dann ganz klar Fehlerquellen bei der
Bedienung vermeiden. Das ist sehr
essentiell. Und eine Konsequenz von
Ganzen ist dann, dass Hausaufgaben
schneller erledigt werden können. Und
durch diesen Wissensvorsprung haben
wir dann häufig diesen Vorteil bei
den Prüfungen im Allgemeinen. Das ist
eine Motivation. Ja. So ein
Grafiktaschenrechner... hat einen
sehr breiten Funktionsumfang und wir
werden jetzt hier in dem Webinar
einfach kurz, oder werden zusammen
uns die Navigation ansehen, wie komme
ich allgemein mit dem Taschenrechner
zurecht. Des Weiteren schauen wir uns
auch das Einstellungsmenü an, denn
dort kann man auf jeden Fall einige
oder sollte man auch einige
Grundeinstellungen treffen, damit man
später auch korrekte Ergebnisse
bekommt unter Umständen. Dann werden
wir das Konzept zwischen Scratchpad
und Dokumente etwas genauer
durchleuchten. Wann benutze ich das,
wann eher das andere. Und ja, der
letzte Part, der ist ein bisschen
zusammengefasst. Da zeige ich einfach
mal, wie man generelle Probleme mit
dem Taschenrechner lösen kann.
Insbesondere Nullstellen und
Integrale oder aber auch, daher kommt
der Name auch, Grafik-Taschenrechner,
wie man Graphen beispielsweise
darstellen kann. und im Anschluss
auch analysieren kann. Okay, starten
wir einfach mal mit der Navigation.
Die Hauptnavigation bei diesem Modell
hier, das ist der Texas Instruments
Inspire CX. Das ist so der typische
eingeführte Grafik-Taschenrechner in
der Schule und dieser beinhaltet hier
in der Mitte so ein Touchpad oder
auch so ein Touchpad integriert mit
Pfeiltasten und damit kann man dann
in dem Menü zum Mauszeiger direkt
ganz einfach alle Funktionalitäten
verwalten. Das heißt, entweder, wenn
man jetzt mit dem Finger hier drauf
geht, dann kann man hier so einen
Mauszeiger steuern. Jetzt hier in
dieser Emulation kann ich das
natürlich nicht so einfach
simulieren. Hier benutze ich jetzt
einfach meinen Mauszeiger, meinen
physikalischen Mauszeiger und den
kann ich jetzt hier auch bewegen. Und
hier kann ich dann zum Beispiel
draufklicken, um bestimmte Dinge dann
auszuführen. Das funktioniert, wie
gesagt, dann hier mit einem
Touchfeld. Analog kann ich aber auch
die Pfeiltasten benutzen, um
beispielsweise hier in diesem Menü
die einzelnen Punkte auszuwählen. Das
funktioniert ebenfalls. Ebenfalls.
Wichtig ist, wenn ich dann etwas
bestätigen möchte, dann drücke ich
den Knopf in der Mitte. Hier bei mir
kann ich das jetzt einfach durch
einen Mausklick erzeugen, aber
allgemein, physikalisch funktioniert
das Ganze durch drücken des
Mithilfen. Oder aber auch, wenn man
damit ungern arbeitet, da kann man
dann auch die Buchstaben des
Grafiktaschenrechners,
beziehungsweise die Zahlen dazu
verwenden, um die Menüpunkte
aufzurufen. Beispielsweise kann ich
jetzt mit dem Buchstaben A direkt
etwas im Scratchpad berechnen oder
mit der Zahl 1 ein neues Dokument
erstellen.
Ich versuche das einfach mal zu
zeigen.
Dazu gehe ich mal hier raus. Ich weiß
nicht, ich glaube das Hauptmenü ist
jetzt hier.
So, genau. Hier befinde ich mich
jetzt im Hauptmenü, so wie wir es
rechts sehen. Und jetzt könnte ich
zum Beispiel die Taste B drücken. Und
schon bin ich im Kreis. Modus.
Okay.
Ja. Dann, wie wir sehen können, gibt
es zwei grobe Hauptmenüpunkte in
diesem Taschenrechner. Und zwar
handelt es sich zunächst um das
sogenannte Scratchpad oder um ein
Dokument. Das heißt, neben den
anderen Funktionalitäten, die es noch
gibt, die werden wir uns auch nochmal
gleich kurz angucken, zum Beispiel
hier diesen Menüpunkt Geometrie oder
Graph oder Tabellen, kann man halt
hier im Allgemeinen allgemeine Dinge
durchführen, zum Beispiel simple
Berechnungen. Und da kann man zum
Beispiel dieses Scratchpad benutzen.
Das Scratchpad ist dafür gedacht,
wenn schnelle Berechnungen notwendig
sind oder wenn man schnell eine
Analyse von einem Graphen durchführen
möchte. Eine Besonderheit beim
Scratchpad ist, dass hier keine
direkte Speicherung in eigene Dateien
möglich ist. Und das ist wiederum in
einem Dokument möglich, mit Hilfe
eines Dokuments kann ich dann zum
Beispiel eine Serie an Berechnungen
durchführen und kann das Ganze
speichern. Das heißt, ich kann das am
nächsten Tag nochmal öffnen und dort
weitermachen, wenn ich möchte. Und
was hier im Menüpunkt Dokumente
ebenfalls machbar ist, sind diese
Einstellungen. Das heißt, dieses
Einstellungsmenü, das findet man dann
auch hier in dem Untergrund.
Dokumente, ob das jetzt sinnvoll ist
oder nicht, sei mal offen gefragt,
gefragt, aber sie kommen auf jeden
Fall hin. Und ich würde sagen, das
machen wir auch direkt an der Stelle
und schauen uns einfach mal an, was
man so für Einstellungen vornehmen
kann. Ja, dazu drücken wir jetzt
einfach mal auf die Taste 5 und hier
kommen wir dann in so ein kleines
Menü und hier kann ich jetzt direkt
ein paar Einstellungen vornehmen. An
dieser Stelle erkennen wir auch sehr
schnell, dass sich dieses Fenster mit
dem hier unterscheidet oder von dem
entscheidet. Warum ist das so? Als
diese Aufnahmen hier gemacht wurden,
das ist jetzt auch schon etwas her,
ich glaube zwei oder drei Jahre, da
gab es noch dieses alte
Betriebssystem oder die alte
Firmware. Das hat sich jetzt ein
bisschen geändert, deswegen sehen wir
jetzt hier auch noch zusätzliche
Menüpunkte, wie zum Beispiel
Werkstandardwerte wiederherstellen
oder so ein TI Innovator Hub, um zu
wissen, was das ist. Aber die
Grundeinstellungen sind natürlich da.
Ja, und hier muss man zunächst
unterscheiden. Man kann jetzt hier
zum Beispiel die Sprache ändern. Zum
Beispiel, wenn man irgendwie ein
Modell aus dem Ausland beispielsweise
bekommen hat, dann kann es sein, dass
hier vielleicht noch eine andere
Sprache eingestellt ist. Deswegen,
hier kann man das sehr schnell
vornehmen. Dann kann man hier
Dokumenteneinstellungen durchführen.
Ja, hier lassen sich Parameter, zum
Beispiel die Anzahl von
Nachkommastellen, für das
Ausgabeformat, das geht ja erst in
normale Einstellungen. Können auch
gerne mal reinschauen. Ja, hier sehen
wir das beispielsweise. Hier sehen
wir die angezeigte Ziffern. Ja, hier
haben wir dieses Fließkomma-Format.
Fließkomma heißt, wir haben insgesamt
sechs Stellen, unabhängig davon, wo
die Dezimalstelle ist. Hier sehen wir
auch direkt, das ist, denke ich, so
eine der wichtigsten Einstellungen,
welchen Winkelmaß wir hier benutzen.
Wir haben beispielsweise Bogenmaß
eingestellt. Das kann ich jetzt hier
aber ganz einfach in Grad umstellen.
Ich denke, das ist so eines der
wichtigsten Einstellungen,
insbesondere auch für unsere
Schülerinnen und Schüler,
beziehungsweise Neugrad. Das ist
jetzt mal hier bei Grad. Dann kann
ich hier das Exponentialformat
einstellen, Berechnungsmodus und noch
viele weitere Punkte, Basis, Dezimal,
etc. Das sind so die formalen
Einstellungen für die Dokumente. Das
ist wichtig.
Ansonsten gibt es hier diesen
Unterpunkt Einrichten des Handhelds.
Hierbei handelt es sich um die
Startsequenz, wenn man erstmalig
diesen GTR startet, den
Werkseinstellungen. Dort kann man
dann alle allgemeinen Einstellungen
durchführen, wie zum Beispiel die
Dauer des Standbys oder die
Helligkeit etc.
Darauf würde ich jetzt hier einfach
mal verzichten. Und dann gibt es noch
weitere Nähpunkte, wie zum Beispiel
Status. Hier sieht man den aktuellen
Akkustand. Die Firmware-Version, das
ist vielleicht interessant, falls es
eine neue gibt, falls man vielleicht
von der Schule eine Anweisung
bekommt. Speicherkapazität, das ist
jetzt hier natürlich alles ausgegraut
durch diese Emulation auf dem
Rechner. Okay, ich denke, das ist
soweit. Genau, hier sehen wir jetzt
noch einmal die einzelnen
Menüpunkte im Einstellungsmenü. Und
hier gibt es noch ein paar Tricks,
auf die ich noch kurz zu sprechen
kommen möchte. Bei den
Dokumenteneinstellungen kann man dann
auch sehr einfach navigieren, indem
man die Tab-Taste benutzt. ich
persönlich mache es immer mit dem
Steuerkreuz aber mit Tab kommt man
dann immer sehr schnell in das
nächste Untermenü, das zeige ich
vielleicht nochmal ganz kurz wenn ich
jetzt hier dran bin und jetzt auf Tab
drücke dann komme ich direkt in das
nächste Feld, ist vielleicht für den
einen oder anderen praktisch und der
Rest ist, denke ich, irgendwie tief,
öffnende Auswahl und auswendiges
Unterpunkt, ich schätze jetzt hier
die Enter-Taste ich denke, das ist
einigermaßen klar Gut, hier sehen wir
dann nochmal das Menü, das wir gerade
gesehen haben. Das ist, denke ich,
klar. Und dann würde ich sagen,
schauen wir uns doch mal an, wie man
dann allgemein damit arbeiten kann.
Dazu könnte ich jetzt entweder direkt
das Scratchpad öffnen. Das ist dieses
Menü. Wir gehen jetzt hier aber mal
raus. Wir wollen jetzt an einem
Problem arbeiten in der Schule und
möchten gegebenenfalls morgen auch
nochmal daran weiterarbeiten.
weiterarbeiten, deswegen erstelle ich
jetzt hier einfach mal ein Dokument
und befinde mich jetzt hier in dem
Dokument. Und so ein Dokument besteht
aus mehreren Elementen, das heißt,
ein Dokument kann aus einem Grafen
bestehen, aus einer Tabelle oder aus
einer Rechnung, das ist diese
wichtige Funktion und deswegen steht
hier nochmal Menü drücken, das habe
ich gerade kurz weggedrückt und hier
kann ich jetzt diese einzelnen
Widgets oder Gadgets hinzufügen. und
das Wichtigste, was wir brauchen, ist
intuitiverweise natürlich der
Calculator. Das heißt, bei diesem
Calculator handelt es sich um eine
Art weißes Papier, wo ich ganz viele
Berechnungen durchführen kann und
diese werden dann auch gespeichert
bleiben. Beispielsweise kann ich
jetzt hier 5 bei 6 rechnen und habe
dann hier direkt das Ergebnis. Gut,
ich finde das so ein bisschen
langweilig, Deswegen möchte ich mal
zeigen, wie man das dann effektiv
nutzen kann. Und da empfiehlt sich
immer die Konvention, dass man
Variablen einführt. Denn mit Hilfe
von Variablen kann ich dann
kompliziertere Ausdrücke erstellen
und die Werte der einzelnen Variablen
dann später einfach umändern und kann
dann somit sehr schnell, sehr schön
sehen, wie sich dann Werte verändern.
Und hier sieht man, wie man eine
Variable einführt. und das
Schlüsselelement dazu ist einfach
diese Doppelpunktgleich Operation
oder dieser Operator. Denn mit
Doppelpunktgleich ähnlich wie auch in
Programmiersprachen kann ich Werte
zuweisen und wenn ich jetzt hier zum
Beispiel eingebe Test, ich benutze
jetzt einfach mal die Computer
-Tastatur, jetzt ein bisschen
schneller, Doppelpunktgleich und
jetzt Jetzt, wenn ich klicke auf
Enter, habe ich jetzt im Test diese
Variable eingespeichert. Das heißt,
wenn ich jetzt Test 5 rechne und
sobald man jetzt Test
wiederverwendet, dann sieht man, dass
das Fetch aufgedruckt ist. Damit
zeigt das System, du benutzt jetzt
eine Variable. Wenn ich jetzt mal die
Test plus 5 rechne und auf Enter
drücke, dann bekomme ich genau den
Wert. 5 plus 5, also 10.
Das ist so die einfachste Art und
Weise. Hier sehen wir auch noch noch
einen weiteren Hinweis. Definition
der Variablen erfolgt mittels
Control, mache ich mal.
Ja, das ist jetzt noch einmal das
Symbol. Das heißt, hier sehen wir das
oben das Zuweisen-Symbol. Das heißt,
wenn ich jetzt hier A, B und jetzt
möchte ich dann mehr zuweisen, dann
drücke ich halt Control. Mit Control
kann ich hier hier diese
Zweitbedeutung der einzelnen Tasten
aufrufen und hier sieht man direkt
dieses Symbol. Ja. Dieses
Zuweisensymbol. Ja, das soll jetzt
hier diese Erklärung sein. Okay.
Löschen wir es mal wieder. Gut. Und
jetzt kann man natürlich sehr viele
schöne Sachen damit tun und ja, ich
kann jetzt mit normalen Zahlen
rechnen, Definitionen anderer
Verwärmung durch vorhandene
Varianten. ja möglich. Das heißt, ich
kann sagen, Test neu ist einfach
gleich Test zum Quadrat. Das ist
wirklich sehr intuitiv. Oder Test ist
gleich dreimal Test. Das ist eine
spezielle Form von Wiederverwendung,
nämlich hier handelt es sich um eine
Rekursion. Das heißt, ich kann
hiermit einfach den Wert
verdreifachen. Das ist ohne Probleme
möglich. Und dann gibt es eine schöne
Funktion, nämlich diese Wartaste
hier. Mit Hilfe dieser Warttaste kann
ich mir alle lokalen Variablen
anzeigen lassen. Wenn ich jetzt hier
auf Wart drücke, dann sehe ich direkt
alle Variablen in Form einer Dropdown
-Liste. Man kann sie jetzt auch hier
beispielsweise auswählen, falls man
mal längere, kompliziertere
Variablen, Ausdrücke vorhanden hat.
Gut, das sind jetzt so einige
Grundbausteine
gewesen und so ein Grafik
-Taschenrechner kann natürlich noch
viel mehr. Und zwar ein
Schlüsselelement der Grafikrechner
sind die grafischen Berechnungen.
Grafische Berechnungen bedeutet
iterative Berechnungen mittels einem
geeigneten Verfahren. Und ein
Beispielverfahren wäre zum Beispiel
das Newton-Verfahren bei
Nullstellenberechnungen. Das wird,
ich denke, auch hier benutzt. Und in
diesem Zusammenhang macht es
natürlich Sinn, sich Funktionen zu
definieren. insbesondere im
Fachbereich der Analysis, benutzt man
mal Funktionen. Und deswegen macht es
Sinn, hier auch Funktionen zu
definieren. Und das System erkennt
auch, wenn man eine Funktion
definiert. Und das kann man einfach
intuitiv so eintippen, wie man es
auch in der Schule machen würde,
beispielsweise mit f von x. Und wenn
ich jetzt hier ein f versuche in der
Tastatur,
h, b, c, d, e, f, und wenn ich jetzt
hier die Klammern benutze und jetzt
hier beispielsweise ein X
reinschreibe, hier unten sieht man
auch die Tasten X, Y und Z, die sind
auch nochmal anders markiert, weil
man sie halt häufiger benötigt und
wenn ich jetzt dieses
Zuweisungssymbol drücke, das Control,
das, R von X gleich, ja, machen wir
mal irgendwie X zum Quadrat, Minus 2
als Beispiel. Auf Enter drücken. Dann
kommt auch direkt die Meldung fertig.
Das heißt, der Taschenrechner hat in
dem Moment auch erkannt, dass man
jetzt eine Funktion definiert hat.
Und das Schöne ist, alle weiteren
Berechnungen kann ich jetzt einfach
mit diesem Funktionsnamen dann
durchführen. Und da gibt es jetzt
zwei Funktionen, die der
Taschenrechner zu bieten hat. Nämlich
einmal Polyroutes und einmal Handsaw.
Ja, N12 ist noch so ein bisschen
mächtiger, da kann man auch nicht
-lineare Gleichungen mit lösen, aber
schauen wir uns zunächst Polyroutes
an. Ein Vorteil von Polyroutes ist,
mit Hilfe von Polyroutes kann man
sehr schnell alle möglichen Lösungen
berechnen, gilt aber, wie der Name ja
schon sagt, nur für ganz rationale
Funktionen. Das heißt, hier sehen wir
den Aufruf der Funktion, Polyroutes,
f von x. und X, das heißt, diese
Funktion nimmt direkt an, dass man
diese, wie der Name schon sagt,
Roots, dass man direkt die Nullstelle
in einer Funktion bestimmt. Das
heißt, ersetzt diesen Ausdruck, den
man hier links eingibt, direkt gleich
Null. Und wenn ich jetzt hier das
Ganze mache, man kann jetzt die
Funktion händisch eintippen oder man
kann sie auch im Katalog suchen. Da
muss ich nochmal kurz gucken. Ich
persönlich benutze immer die
Eintrittsvariante, aber wenn man
jetzt mal in die Glocke guckt, ich
guck mal kurz, wo man das macht. Hier
könnte man zum Beispiel danach
suchen,
man könnte jetzt hier nach Polyroutes
suchen, unter P.
Ich habe auch msrc schon gesehen
irgendwo. Ja, da haben wir zum
Beispiel Polyroutes und hier sehen
wir dann auch nochmal das Ganze.
Ganze. Und ich könnte hier diesen
Assistenten auch aktiv machen. Das
heißt, dann öffnet sich ein Fenster,
wo man dann direkt nochmal die
Funktion eingeben kann und auch den
Wert. Aber das lasse ich jetzt hier
einfach mal. Analog kann man aber
auch durch das Menü das Ganze machen.
Genau. Dazu drückt man aber auf Menü
und dann auf Analysis oder hier
direkt numerisch lösen, systemlineare
Gleichungen lösen oder hier Wurzeln
eines Polynoms finden und hier kann
ich reelle Polynomwurzeln aufrufen
und wenn man da draufklickt, dann
kommt genau diese Funktion. Und man
erkennt, sobald man hier eine
Funktion eintippt, dann wird das
Ganze nicht mehr kursiv. Immer wenn
das kursiv ist, geht der Rechner
davon aus, es handelt sich um eine
Variable. Erst wenn ich dann hier den
richtigen Funktionsnamen eintippe,
dann wird das wieder gerade und dann
weiß ich da recht, okay, das ist ein
Identifier für mich. Das kann ich
hier zum Beispiel nicht als Variable
nutzen. Ja, jetzt gebe ich einfach
mal die Funktion ein. f von x, man
sieht, das ist jetzt auch fett
geworden. Damit weiß der, aha, f von
x kenne ich, er ist definiert. Und
muss jetzt hier noch die Bedingungen
für Polyroutes einsetzen, nämlich
Polyroutes gleich 0 und das Ganze
dann mit X und jetzt haben wir hier
einen Argumentenfehler, ich glaube
nämlich, die haben das mit der neuen
Version geändert. Vielleicht ist es
dann doch praktischer, wenn ich den
ja, wenn ich diesen wenn ich das
verliere, Aktionen gucken wir mal
Ich
werde jetzt immer nur f eingeben. Das
ist nicht definiert.
Dann mache ich das mal mit unserem
Katalog.
Und
mache einen Assistenten.
Okay, macht er irgendwie nicht.
Jedenfalls kann man das, ich glaube,
ich mache einfach mal f .
Ja, so hat er das gemacht. Okay, das
heißt, dieses f von x gleich 0
braucht man in dem Fall nicht. Das
macht er dann auch automatisch. Und
hier habe ich dann meine beiden
Lösungen, so wie wir das auch
erwarten würden bei dieser
quadratischen Funktion. Wurzel 2 und
Minus Wurzel 2.
Gut, und analog kann man das Ganze
auch mit nSolve machen.
Und nSolve, wie man hier sieht, man
muss einen Schätzwert, oder man kann
einen Schätzwert dazu angeben. und
das ist schon ein Zeichen dafür, dass
hier das Newton-Verfahren verwendet
wird und deswegen ist es auch einen
Tacken mächtiger noch als Polygon.
Aber gut, hier will ich jetzt nicht
weiter ins Detail gehen. Falls Sie
jetzt speziell dazu Fragen haben
sollten, dann können Sie die gerne
auch gleich noch stellen. Dann können
wir uns das auch gerne nochmal
genauer anschauen. Gut, dann gibt es
noch eine weitere Funktion und zwar
die Graphen. Darstellen und
Analysieren Funktion und Graph
hinzufügen zum Dokument. Dazu gucke
ich mal, Doc einfügen und jetzt
suchen wir uns hier so ein Graph. Und
hier kann ich jetzt, ja, hier sehen
wir jetzt unser Graph-Menü und hier
kann ich jetzt eine Funktion auch
direkt definieren, f1 von x, oder ich
kann auch sagen, f1 von x ist jetzt
gleich f von x. und durch Enter,
durch einen Druck durch Enter, dann
kann ich dann auch direkt diese
Funktion mittrachten. Wichtig ist,
alle Sheets in diesem Dokument, also
alle Seiten, die ich hier habe, die
teilen sich einen Speicher. Das
heißt, alle Variablen, die ich jetzt
hier in 1.1 definiert habe, sind auch
hier verfügbar. Und das ist ganz
wichtig. Zum Beispiel könnte ich
jetzt hier auch f von x x mal Test
rechnen, ja, so eine Variable.
Und dann sehen wir, das Ganze ist
jetzt um fünf nochmal gestreckt oder
gestaucht. Ja, also das ist noch ein
wichtiger Hinweis. Und hier kann ich
jetzt wirklich dann auch noch
zusätzliche Dinge tun. Ich kann
jetzt, gut, ich kann erstmal hier
mehrere Funktionen auch anzeigen
lassen. Das heißt, ich kann auch
Parameter hinzufügen. Das macht man
dann hier durch einen
Argumentenstrich. Aber gut, da sind
jetzt mehr Spiele rein, da würde ich
jetzt auch nicht mehr ins Detail zu
gehen. Man kann Funktionen auch
analysieren, das heißt, dazu öffnet
man dann wieder dieses Menü, diesen
Menü-Unterpunkt und kann dann hier
beispielsweise, ich muss mal ganz
kurz gucken, Graf, genau, dann geht
man hier auf Graf analysieren und
habe ich hier so meine typischen
grafischen Recheneigenschaften. Das
heißt, ich kann hier die Nullstellen
direkt bestimmen lassen, das Minimum,
das Maximum, also Relativa, Minima,
Maxima. Ich kann Schnittpunkt
bestimmen, ich kann die
Ableitungsfunktion platten lassen
oder auch die Stammfunktion oder auch
den begrenzten Bereich. Bereichen,
Entschuldigung, also alles mögliche,
ja, ich mach das jetzt mal hier mit
der Nullstelle, muss jetzt einmal die
Funktion auswählen und wichtig, auch
die untere Schranke, ja, das heißt,
hier auch wieder Newtonverfahren, ja,
und dann sieht man hier die beiden
Nullstellen, ja, ich könnte jetzt
hier auch noch, mit Tab müsste das
gehen, glaube ich, macht er gerade
nicht, dann müsste ich auch den
Nullstandard noch einstellen können.
Das haben die auch in der Version
nochmal geändert. Aber das ist
eigentlich ein Retrieve, das heißt
auf dem Gerät kann man dann sehr
einfach, wenn auch hier, das
eigentlich dann wechseln. Okay, gut.
Das würde ich dann an der Stelle auch
erstmal, oder ich würde damit
abschließen, wie man hier sehen kann,
man kann hier auch Tangentengleichung
direkt, bestimmen lassen. Da geht man
dann hier in den Menüpunkt Type
Geometry. Das kann man auch mal
machen. Dann unter 8. Und dann hier
auf Punkte und Geraden. Dann könnte
ich hier zum Beispiel auch eine
Tangente bestimmen. Ich wähle jetzt
diesen Graph aus. Und dann die
Stelle. Und wenn man hier mal etwas
genauer hinschaut, dann sieht man,
dass direkt auch schon die Tangente
jeweils angezeigt wird. Also sehr
allgemein gehalten. Jetzt kann ich
den Punkt auch hier nochmal bewegen.
Und wenn man jetzt zum Beispiel so
eine Nullstelle hat, dann rastet der
auch direkt in der Nullstelle ein.
Das ist auch sehr praktisch bei
dieser Aufgabe. Also damit kann man
wirklich sehr gut arbeiten.
Okay, gut. Hier sieht man jetzt
nochmal ein Beispiel mit dem
Integral. Das kann ich jetzt auch
theoretisch auch nochmal kurz zeigen.
Einfach auf Null. auf Graph
analysieren. Dann das Integral. Hier
geben wir jetzt wieder die untere
Schranke ein. Und hier kann ich dann
auch direkt mit dem Zeiger auf die
Nullstelle beispielsweise klicken. Da
rasselt das sehr schön ein. Das ist
eine sehr tolle Funktion. Ich kann
jetzt die andere Nullstelle auch
auswählen. Und bekomme dann hier mein
Integral.
Irgendwo wird das angezeigt. Ich
frage mich gerade, was der Wert hier
ist.
Ich muss vielleicht nochmal
draufklicken.
Aus irgendeinem Grund zeigt mir das
hier nicht an. Wahrscheinlich muss
ich nochmal auf Tab drücken. Gut, er
zeigt mir das hier in dieser Version
leider nicht an, aber auf dem Gerät
selbst ist das dann klar und da wird
das dann auch immer gezeigt. Ich weiß
nicht, ob er das jetzt hier gemacht
hat. Okay, gut, das ist dann hier
irgendwie gerade verkehrt, aber auf
dem Gerät sollte das auf jeden Fall
funktionieren.
Gut, ja, und dann gibt es halt noch
weitere Punkte, wie hier zum Beispiel
Schnittpunkt, haben wir ja gerade
schon gemacht. Genau, ja.
Gut, hier kann man jetzt zum Beispiel
auch mit weiteren Funktionen
arbeiten.
Ja, gut, das sind so die
Grundfunktionen und damit will ich
den... Vortrag an der Stelle auch
abschließen. Ja, und wenn Sie
möchten, stellen Sie mir sehr gerne
Fragen. Dann versuche ich sie auch
noch zu beantworten. Ja, sehr gerne.
Das
ist eine sehr gute Frage. Ich selbst
komme ja aus NRW. Da kenne ich jetzt
insbesondere die Situation. In Bayern
weiß ich das jetzt nicht genau. Ich
meine in Bayern Also ich will jetzt
hier nichts Falsches sagen. Das
müssten Sie vielleicht dann nochmal
im Lehrplan nachsehen. Auf jeden
Fall, wenn es erlaubt ist, dann gibt
es wahrscheinlich auch ein Abitur
dazu. Das heißt, dann gibt es auch
konkrete Aufgaben. Ich weiß auf jeden
Fall, in Baden-Württemberg, da gibt
es kein GTR. Ich vermute mal, also
das ist jetzt eine reine Vermutung,
ich vermute, dass es in Bayern nicht
erlaubt ist. Aber ich kann ja mal
eben nachgucken, das soll ja kein
Problem sein und kann mich da eine
kurze Auskunft zugeben. GTR Bayern.
Ja,
es gibt nämlich so eine Liste.
Die gibt es dann auch von den
Taschenrechnerherstellern. Und die
sagen auch direkt, wo in welchem
Bundesland was einsetzbar ist. Da
gucke ich mal.
Okay, ich sehe gerade auf einer
Internetseite,
dass in Bayern wahrscheinlich, also
es sieht so aus, dass in Bayern keine
GTRs benutzt werden, sondern direkt
CRS. Ein CRS, Computer Algebra
System, ist nochmal eine erweiterte
Version des GTRs. Das heißt, dort
werden die Rechenausdrücke
nicht numerisch berechnet, sondern
exakt. Ja, CRS. Computer-Eigene
-System. Und so wie ich sehe, ist
wohl der Class-Pad 2 von Casio im
Gymnasium der Sekundarstufe 2 in
Bayern erlaubt. Das sehe ich jetzt
hier gerade. Es scheint
das wohl korrekt zu sein. Ja, genau.
Ja, in NRW zum Beispiel ist es so,
dass der GTR vorgeschrieben ist und
ich meine sogar auch dieses Modell,
da bin ich mir gerade auch nicht so
ganz sicher, aber auf jeden Fall, ich
glaube, das Modell ist nicht
vorgeschrieben, aber der GTR generell
ist vorgeschrieben und da gibt es
dann auch auf jeden Fall eine
Abiturklausur, wo man, ja, oder mit
der man dann, oder wo der GTR
benutzen kann bei der Beantwortung
der Fragen. Es gibt auf jeden Fall
auch einen hilfsmittelfreien Teil in
NRW, das heißt, dort darf der GTR
dann nicht benutzt werden. Das sind
dann auch Aufgaben, die man im Kopf
sehr einfach lösen kann oder am
größten Kreis auch im Wissen
abgefragt wird. Und ich vermute mal,
dass es auch so ähnlich in Bayern
sein wird.
Ja, sehr gerne. Vielleicht hier noch
eine kurze Nachfrage. Gleich, also
was heißt gleich, etwas später um 20
.30 Uhr findet auch speziell für
Nachhilfelehrerinnen und
Nachhilfelehrer eine Schulung zum
Grafiktaschenrechner, zum Casio
statt. Die werde ich gleich dann auch
halten. Haben Sie sich auch dafür
angemeldet oder besteht da auch
Interesse? Dann weiß ich schon mal
Bescheid, ob ich gleich Teilnehmer
erwarte. Das wäre für mich schon mal
eine gute Info.
allerdings der Vortrag bezieht sich
dann auf den Casio das heißt, dort
zeige ich dann, okay, gut, dann weiß
ich Bescheid ja, wenn Sie keine
weiteren Fragen mehr haben, dann
würde ich das Webinar an der Stelle
dann noch beenden und ja, dann danke
nochmal für Ihre Aufmerksamkeit und
dann wünsche ich in diesem Sinne auch
noch einen schönen Restabend und
vielleicht sieht man sich dann in den
anderen Webinaren wieder. Gut,
dann besten Dank und dann beende ich
jetzt das Webinar