Hallo und herzlich willkommen zum
Webinar der Schülerhilfe. Wir
beschäftigen uns heute mit dem Thema
Wortarten.
Dabei beginnen wir mit den Artikeln,
gehen dann weiter zu den Nomen und
den Pronomen, werden dann weitergehen
und uns Verben, Adjektive und
Adverben anschauen und abschließen
uns mit Zahlenwörtern, genauso wie
den Nebenwortarten, wie den
Präpositionen, den Konjunktionen und
den Interjektionen beschäftigen.
Vorab, Nomen und Verben sind die
wichtigsten Wortarten für den Bau
eines Satzes. Dabei einhergehend oder
damit einhergehend sind eben die
Artikel, die meistens im Zusammenhang
mit Substantiven stehen, genauso wie
die Pronomen, die als Begleitwörter
oder Ersetzungswörter für die Nomen
stehen, deshalb auch Pronomen.
Adjektive und Adverbien sind
Hinzufügungen, das heißt Das heißt,
sie sind grundsätzlich dazu da. Wir
werden uns das natürlich alles im
Detail anschauen und genau anschauen.
Das Adjektive Nomen näher beschreiben
und Adverben, Adverb, hier steckt es
schon in dem Namen drin, Verben näher
beschreiben. Abschließend, wie
gesagt, schauen wir uns die
Nebenwortarten an. Beginnen wir mit
dem Artikel. Es gibt den Unterschied
zwischen dem bestimmten und dem
unbestimmten Artikel. Dabei
unterscheiden wir im Deutschen
zwischen der, die, das und im
unbestimmten Artikel ein, eine, eine.
Dabei ist es so, dass der, die, das
ein direkter, also ein bestimmter
Artikel ist. Das heißt, wir verwenden
diesen Artikel, wenn wir jemanden
konkret meinen. Wie in diesem Falle,
das Kind ist müde. Ein unbestimmter
Artikel meint, dass ein Kind, also
ein unbestimmtes Kind, man weiß nicht
welches, müde ist. Also das Kind, zum
Beispiel Peter, und ein Kind auf der
Welt ist müde. Wir unterscheiden, wie
gesagt, zwischen dem bestimmenden und
dem unbestimmten Artikel. Und wir
müssen wissen, dass Artikel die Worte
des
entsprechenden Kasus, also den
entsprechenden Fall, für das
Substantiv angibt. Das heißt, die
Artikel werden sogenannt
gebeugt. Das heißt, sie werden
dekliniert. Sie werden also an eine
Situation angepasst. Dabei
deklinieren wir in vier Fällen,
entweder dem Nominativ, dem Genitiv,
dem Dativ oder dem Akkusativ. Wir
sehen das hier am Beispiel. Dem Hund
geht es gut. Hier haben wir den Dativ
mit wem. Und ich schreibe Peter einen
Brief mit wen. Dabei ist es so, dass
wir hier dem Hund geht es gut. Also
hier haben wir ein Adress. Desserten,
wem es gut geht und hier haben wir
ein direktes Objekt, denn sie
schreibt einen Brief. Wir könnten
auch sagen und dazu kommen wir jetzt
gleich oder im Nachgang, wenn wir
über die Pronomen sprechen, ich sage
es nur vorab, dass wir für Petra hier
zum Beispiel auch sie verwenden
könnten oder besser gesagt dann in
diesem Fall ihr. Denn neben den
Artikeln werden auch Pronomen
dekliniert und an einen Kasus, also
an einen Fall angepasst. Wir stellen
also fest, es gibt unterschiedliche
Fälle und die Artikel passen sich dem
entsprechenden Fall an. Kommen wir
nun zu der Wortart der Substantive,
auch Namenswort genannt. Daher Nomen
heißt lateinisch Namen. Also haben
wir hier ein Beispiel. Ist die Tasche
neu? Das ist die Katze meiner
Schwester. hier drei Substantive. Wir
erkennen diese Substantive im
Deutschen daran, dass sie groß
geschrieben werden und dass
Substantive immer auch einen Artikel
erhalten. Das heißt, wie wir gerade
schon festgestellt haben, erhalten
wir über das Substantiv die
eigentliche Substanz in den
jeweiligen Fall. Wir stellen hier
also nur fest, dass Tasche hier im
Nominativ steht, weil ein die davor
steht. Dabei ist es so, dass wir auch
bei der Katze oder eben der Schwester
nur anhand des Vorwortes, hier in
diesem Fall haben wir sogar noch ein
Pronomen, dazu kommen wir jetzt
gleich, und hier einen Artikel daran
festmachen können, in welchem Kasus
das entsprechende Substantiv, also
das Hauptwort, steht. Wir stellen
fest, dass es auch im Deutschen die
Möglichkeit gibt, Adjektive und
Verben zu substantivieren oder zu
nominalisieren. Dabei ist die
Namensgebung synonym zu verwenden.
Ich wünsche dir alles Gute, das Gute,
obwohl wir gut als Adjektiv kennen,
wie, es ist gut, alles Gute zum
Geburtstag, der Geburtstag. Hier
haben wir also gut, was original aus,
also was eigentlich ursprünglich ein
Adjektiv ist. substantiviert. Wir
können also einen Artikel vorschieben
und schreiben es deshalb groß.
Genauso wie erledigen. Vom Erledigen
der vielen Hausaufgaben bekomme ich
Kopfschmerzen. Wir haben also die
Hausaufgaben, die Kopfschmerzen und
das Erledigen. Grundsätzlich ist es
so, wenn wir über die
Substantivierung von Verben sprechen,
dass der entsprechende Artikel
meistens das ist, also Also Neutrum.
Wir sehen also hier, wir haben vom,
also von dem, also ein
Präpositionalausdruck, in diesem Fall
mit einem Dativ und das Erledigen und
dabei auch Erledigen großgeschrieben.
Also bestätigt sich auch hier wieder,
dass wir vor einem Substantiv oder
einem substantivierten Verb oder
einem substantivierten Adjektiv einen
Artikel finden. Ja, oder hier wie in
diesem Fall auch alles.
Fürwörter sind sogenannte Pronomen.
Wir haben gerade schon mal kurz
darüber gesprochen. Fürwörter gibt es
in unterschiedlichen Kategorien.
Dabei gibt es die Personalpronomen,
ich, du, er, sie, es, wir, sie, die
grundsätzlich für den Ersatz von
Personen stehen, also für Personen
stehen. Dann haben wir sogenannte
Possessivpronomen, die nennen sich
auch Besitzanzeigende Fürwörter. Das
heißt, sie zeigen einen Besitz an
sich, stehen also für den Besitz
eines Menschen oder einer Sache oder
eines Dinges. Also mein, dein, sein,
unser, euer, ihr. Dann gibt es
sogenannte Demonstrativpronomen, der,
die, das, wie wir das gerade schon
eingangs sagten. Wenn wir sagen, das
Kind ist müde, dann meinen wir damit
ein spezielles Kind, das vielleicht
dann auch meistens einen Namen hat,
wie zum Beispiel Peter. Und dabei
unterscheiden wir auch noch zwischen
den Demonstrativpronomen der Nähe und
der Weite. Dieses meint dieses hier
und jenes meint jenes dort. Also das
eine intendiert das Nahe und das
andere eben das Ferne. Dann kommen
wir zu den Relativpronomen. Diese
sind dazu genutzt, Relativsätze
einzuleiten. Relativsätze sind
Attribute, das heißt Hinzufügungen zu
einzelnen Substantiven. Dabei können
auch diese im unterschiedlichen Fall
stehen. Das heißt, der Mann der, die
Frau die, das genügt das. Wir könnten
aber auch sagen, der Mann des und
damit am Genitiv weitermachen. Also
wir können diese Relativpronomen auch
deklinieren. Wir stellen also fest,
dass hier die Verwendung der
Relativpronomen dazu nützlich ist, in
dem Satz selbst einen anderen Fall,
der muss nicht unbedingt identisch
sein. Das heißt, angenommen, hier
hätten wir ein Nominativ, muss das
Relativpronomen im Redensatz nicht
unbedingt auch Nominativ sein,
sondern es muss nur im Numerus, also
in der Anzahl und dem Geschlecht mit
dem entsprechenden Substantiv
übereinstimmen, wie wir das hier in
den Beispielen sehen. Dann gibt es
die sogenannten Reflexivpronomen, die
rückbezüglichen Füllwörter, die
beziehen sich zurück auf das
Substantiv, In diesem Fall oder auf
die Person wie mich, dich, sich,
euch, uns. Das kennen wir von
unterschiedlichen Verben. Zum
Beispiel ich freue mich, du freust
dich, er freut sich und so weiter.
Und dann gibt es die sogenannten
Interrogativpronomen, die
Fragepronomen. Die stehen für die
Frage von einzelnen Dingen wie wer,
wie und was. Dann gibt es noch die
grundsätzlichen allgemeinen Fürwörter
wie man, jemand. Niemand, keiner oder
der andere, so wie auch alles. Kommen
wir nun zu den Verben. Verben sind
sogenannte Tuwörter. Verben als
Wortart sind die Wegbereiter für die
im Satz stehenden Verben, welche
konjugiert sind. Dabei sprechen wir
dann allerdings nicht mehr von dem
Verb des Satzes, sondern von dem
sogenannten Prädikat des Satzes. Das
Prädikat des Satzes enthält also eine
flektierte, eine sogenannte an den
Satz angepasste Form. Dabei können
wir zum Beispiel hier feststellen,
dass das Verb in erster Person
Singular indikativ aktiv steht. Das
heißt, im sogenannten Fünfcharakter
im
Satz nicht auf die Prädikate und
deren Eigenheiten konzentrieren,
sondern lediglich mit der Wortart
beschäftigen. Und wir stellen fest,
dass Verben die sogenannten Tuwörter
sind. sind also die Worte, die für
die Handlung im Satz zuständig sind.
Hier in diesem Falle, was tue ich?
Ich lese. Was macht Markus
erarbeitet? Wir stellen also fest,
dass eben Verben sogenannte Tu-Wörter
sind und dafür zuständig sind, die
Handlung im Satz auszudrücken. Wir
sehen auch hier, dass ein Verb Ja,
wie man verstehen kann, das Tempus
ist die dritte Eigenschaft des
Prädikats im Satz. Wie ich eingangs
sagte, es gibt dann noch den Modus
und das Geschlecht des Verbs. Dabei
unterscheidet man zwischen aktiv und
passiv. Und die ersten beiden
Charaktereigenschaften sind eben der
Numerus und die Person, also Anzahl
und Person. In diesem Fall ist es die
dritte Person und hier ist es die
dritte Person, Plural, hier Singular.
Hier die dritte Person Singular und
hier die erste Person Singular. Und
danach entwickelt sich dann
sogenannte Flektion, das Verb.
Zusätzlich als dritte Eigenschaft,
wie gesagt, die Zeitform, das Tempus.
Hier in der Vergangenheit, in der
schriftlichen Vergangenheit und hier
in der gesprochenen Vergangenheit.
Johanna bestellte oder Maria und
Franz haben gemeinsam ein Bild
gemalt. Wir stellen also fest, dass
Verben nicht nur die Handlung
ausdrücken, sondern sondern auch
grundsätzlich auf die Frage des Wies
und des Wands antworten. Kommen wir
nun zu den Adjektiven. Adjektive, wie
ich eingangs schon erwähnte, beziehen
sich allermeist auf Substantive.
Dabei ist es so, dass sie eine
Eigenschaft einem Substantiv
zuordnen. Deshalb heißen sie auch
Eigenschaftswörter bzw. Wie-Wörter.
Denn wir fragen nach der Wortart mit
Wie. Eine gesunde Ernährung führt zu
einem langen Leben. Wie ist die
Ernährung? Gesund ist die Ernährung.
Wie ist das Leben? Lang ist das
Leben. Wie ist das Bild? Schön ist
das Bild. Dabei ist es so, dass in
den meisten Fällen das Adjektiv
danach eine Änderung erhält, nach dem
Geschlecht des entsprechenden
Substantives erhält. Hier in diesem
Fall die Ernährung, also die, wir
können uns merken, der letzte
Buchstabe des Artikels ist E. Die D-I
-E, also haben wir das I und deswegen
heißt es Gesunde. Eine Gesunde
Ernährung, deswegen hier auch das E
wie bei den unbestimmten Artikeln.
Das heißt Adjektive funktionieren in
etwa so wie die einzelnen Artikel.
Dabei auch hier zu einem langen
Leben, dabei gibt es im Deutschen die
Besonderheit, dass sobald wir hier,
wie in diesem unbestimmten Artikel,
der auch sich auf Leben bezieht,
einmal einen Dativ benannt haben oder
einen Genitiv benannt haben, folgt es
darauf ein Akkusativ. Also haben wir
hier einen Dativ, benutzen wir hier
einen Akkusativ. Das heißt einem
langen Leben.
Dann ist es so, obwohl wir hier einen
Dativ bräuchten. Hier ist es so, also
das ist eine Eigenschaft der
deutschen Sprache, dass eben das
zweite, in diesem Fall hier Artikel
und Adjektiv, hier das zweite dann
mit der en-Endung steht und nicht mit
einem m. Das ist aber ein schönes
Bild, weil es heißt das Bild, also
hier das s, deswegen hier Neutrum.
Kommen wir nun zu den Adverbien.
Adverbien sind sogenannte
Umstandswörter und wie Adjektive sich
auf Substantive beziehen, so beziehen
Adverbien. sich auf Verb. Dabei
unterscheiden wir in die vier großen
Kategorien.
Lokativ, temporal, modal und kausal.
Dabei ist es so, dass wir
unterschiedliche Signalwörter haben,
das heißt Adverbien sind einzelne
Worte, die einen Umstand geben, wie
zum Beispiel das Adverb des Ortes,
hier, dort, dahin, rechts oder
geradeaus oder in der Zeit, morgen,
gestern, immer, manchmal, das heißt
Heißt, wir fragen hier einmal wo, wir
fragen einmal wann. Laut nicht gern,
glücklicherweise. Hier fragen wir
wie. Das darf man natürlich nicht
verwechseln mit dem wie des
Adjektives, sondern wie geschieht
etwas, müssen wir fragen. Zum
Beispiel hier in diesem Fall. Wie
wird geführt? Es wird zum Beispiel
gern geführt. Oderhalb des Grundes,
da fragen wir warum oder zu welchem
Zweck. Das ist deshalb, darum,
dadurch oder damit. Da fragen wir
entweder warum. oder wozu. Deshalb
treffen wir uns morgen pünktlich
hier. Hier sehen wir also die
unterschiedlichen Verwendungen der
Eigenschaftswörter. Uns ist natürlich
bekannt, dass wenn wir sie hier mal
deutlich darstellen wollen, stellen
wir fest, dass wir hierfür wo haben.
Wo treffen wir uns morgen pünktlich?
Hier treffen wir uns morgen
pünktlich. Warum treffen wir uns
heute hier pünktlich? Deshalb treffen
wir uns morgen pünktlich. Wann
treffen wir uns hier? Morgen treffen
Wie treffen wir uns? Wir treffen uns
pünktlich hier. So stellen wir das
fest. Wir kennen die Adverbien auch
aus den adverbialen Bestimmungen.
Dabei ist der Unterschied, dass
Adverbien einzelne Wörter sind. Und
sobald ein Adverb aus mehreren
Worten, wie zum Beispiel einem
Artikel, einer Präposition, einem
Substantiv besteht, dann sprechen wir
nicht mehr von einem Adverb, sondern
einer adverbialen Bestimmung. und
dann sprechen wir über Satzglieder
und nicht mehr über Wortarten. Kommen
wir nun zu den Zahlenwörtern.
Zahlenwörter teilt man entweder in
die Grundzahlwort, in die
Ordinalzahlen, das heißt die
Ordnungszahlwörter und in die
unbestimmten Zahlenwörter. Das heißt,
ähnlich wie wir das bei den
unbestimmten Pronomen haben, haben
wir hier auch verschiedene mehrere,
alle viele ein paar. Wir haben die
Ordinalszahlen, die Kardinalszahlen,
die bestimmten Ordnungswörter,
Ordnung im Sinne von es gibt eine
Reihenfolge an, 1., 2., 3., 4. 16.
Dabei ist es so, dass diese Funktion
ähnlich wie die der Adjektive
funktioniert, also dass hier diese
einzelnen Desinenzen, Das heißt, die
Endungen der einzelnen Zahlenwörter,
also der Ordinalszahlenwörter, eben
sich an das entsprechende Substantiv
anpassen. Bei den Grundzahlenwörtern
zählt man grundsätzlich nur die Zahl,
also 1, 2, 3, 4, 5, 20, 700, 800,
1000. Präpositionen und damit leiten
wir die Nebensatz, also die,
Entschuldigung, damit leiten wir die
Nebenwortarten ein, also diejenigen,
die nicht maßgeblich im Satz sind,
allerdings doch sehr wichtig und sehr
hilfreich sind, denn Präpositionen
können zum Beispiel auch Teil eines
Objektes sein. Dann sprechen wir über
sogenannte Präpositionalobjekte.
Präpositionen sind Verhältniswörter,
denn sie geben ein Verhältnis
zwischen den einzelnen Dingen an, wie
zum Beispiel neben, seit, auf, unter,
durch, ohne, mit, während. Also wenn
wir zum Beispiel hier diesen
Beispielsatz als wir uns anschauen
wollen, während des Sturmes, hier das
Verhältnis zum Sturm. Also während
das geschieht, passiert etwas
anderes. Hier gibt es also das
Verhältnis der Art wieder mit Stärke
hier das Wie. Also mit Stärke 5, wie
war das, wie war der Sturm? Er war
mit Stärke 5, also hier das
Verhältnis wiedergegeben, lag Frau
Schwarz. Hier haben wir einen ganz
normalen Satz, Prädikat und Subjekt.
Trotz des Lärmes seelenruhig auf dem
Sofa, ohne etwas mitzubekommen. Hier
haben wir trotz als Verhältnis, trotz
im Gegenübersatz. Sie lag hier eben
seelenruhig, obwohl Lärm und die
Stärke 5 war. Wo lag sie eben auf dem
Sofa? Hier im Verhältnis, wo sie sich
eben bewegt, ohne etwas
mitzubekommen. Hier im Verhältnis zur
Aktion. Konjunktion sind sogenannte
Bindewörter. Dabei unterscheidet man
in Subjunktion und Konjunktion. Dabei
ist es so, dass Konjunktion einzelne,
also Hauptsätze miteinander
verbinden. Dabei sprechen wir zum
Beispiel bei und oder oder, wie hier,
und oder solche sogenannten
Subjunktionen wie weil oder das, die
einen Nebensatz einleiten und den
Hauptsatz eben vorne markieren. Also
sie markieren den Beginn eines
Nebensatzes und somit wird der Satz,
der vorangehend steht, zum Hauptsatz.
Wir sehen das am Beispiel. Er geht
gerne in die Schule. Dieser Satz kann
alleine stehen. Wir haben hier er
geht gerne in die Schule. Hier sehen
wir auch ein Präpositionalobjekt,
eben durch die Präposition, also ein
Verhältniswort in die Schule, weil er
dort seine Freunde treffen kann. Und
hier haben wir dann die Verbindung
dieses ersten Teiles des Nebensatzes
und hier dem zweiten Teil des
Nebensatzes mit Anna reden kann. Also
weil er dort seine Freunde treffen
kann und mit Anna reden kann, könnte
nicht alleine stehen. Deswegen hier
eine Subjunktion, also ein
Unterordnungsbindewort. Die Lehrerin
glaubt ihm nicht, dass er seine
Hausaufgaben gemacht hat. Hierbei ist
es so, dass das das im Grunde
genommen das Haupt, also das direkte
Objekt des Satzes einleitet,
beziehungsweise hier aufschlüsselt,
was man damit meint. Die Lehrerin
glaubt nicht, dass was passiert ist,
also dass wen oder was passiert ist.
Hier können wir uns das Ganze als
Akkusativobjekt denken, deswegen hier
auch eine Subjunktion. Das ist ein
Nebensatz, der ist abhängig. eben von
dem Glauben und von diesem Hauptsatz.
Also haben wir festgestellt, es gibt
sogenannte Bindewörter,
Konjunktionen. Dabei unterscheiden
wir in verbindende und unterordnende
Konjunktionen.
Interjektionen sind sogenannte
Ausrufe. Das sind Wortarten, die im
Grunde genommen wird
schon anhand der Aussprache, des
Ausrufes klar, was gemeint ist. Puh,
das ist aber nass. Ah, jetzt weiß
ich, was du meinst. Also hier als
Erkenntnis, da als Ekel, hier als
Erstaunen. Oh, wie ist das schön und
hier Mist, als das wollte ich nicht,
eher als Entsetzen. Wir stellen also
fest, dass es unterschiedliche
Wortarten gibt. Dabei unterscheiden
sie sich eben in sogenannte
Hauptwortarten wie Substantive, zu
denen automatisch auch Artikel
gehören. Diese unterscheidet man in
direkte und indirekte. Die
Substantive, haben wir gelernt,
können von Pronomen ersetzt werden
und ausgetauscht werden. Dabei
unterscheiden sich gerade Pronomen in
vielerlei Hinsicht. Es gibt also
unterschiedliche Arten. Meistens ist
es so, dass Substantive, wenn sie
ersetzt werden, durch
Personalpronomen ersetzt werden. Sie
geben oder ein, sie geben einen
Besitz ein, wie zum Beispiel
Possessivpronomen oder sie leiten
einen Relativsatz ein, wie
Relativsätze oder sie geben Ausdruck
über etwas Allgemeines. Verben sind
der Ausdruck des Handelns im Wort,
denn sie sind sogenannte Tuwörter.
Damit können sie noch näher
beschrieben werden durch ein Adverb.
Adverben sind nämlich Umstandswörter,
die die Handlung näher beschreiben.
Dabei unterteilt man Adverbien in
vier Kategorien. Adverbien der Zeit,
des Ortes, des Grundes und der Art
und Weise. Diese erfragt man eben
durch Wo, Wann, Wie und Warum. Um
zusätzlich, also neben der
Beschreibung der Verben, sorgen
Adjektive für die Beschreibung der
Substantive. Dabei ist es so, dass
Adjektive eben ähnlich, dass die
Adjektive die gleiche Form der
Substantive annehmen, das heißt,
beziehungsweise so wie die Artikel
gebeugt werden, das heißt, sie nehmen
eben das Geschlecht und auch die
Anzahl des betreffenden Substantives
an. Zusätzlich haben wir über
Zahlenwörter gesprochen. Dabei gibt
es den Unterschied in drei große
Kategorien. Die ungenauen
Zahlenwörter, die Ordnungszahlen wie
erster, zweiter, dritter, bei denen
haben wir festgestellt, dass diese
eben funktionieren wie Adjektive. Das
heißt, dass sie sich an das
Geschlecht und den Numerus des
betreffenden Substantives anpassen.
Oder das allgemeine reine Zahlenwort
1, 2, 3, 4, 8000. Präpositionen haben
wir gelernt, sind sogenannte
Verhältniswörter, das heißt, sie
geben ein Verhältnis zwischen zwei
Dingen an. Konjunktionen teilen wir
in sogenannte Bindewörter, die
Hauptsätze miteinander verteilen oder
einzelne Satzteile miteinander
verbinden. Wir haben das am Beispiel
gesehen, dass da zwei Nebensatzzahlen
miteinander verbunden worden sind.
Wir haben also auch festgestellt,
dass ein Nebensatz durch eine
Konjunktion angeleitet wird. Diese
bedeutet also, die nennt sich dann
Subjunktion, weil sie unterordnet,
weil sie den Nebensatz, den Hauptsatz
unterordnet. Das heißt, Konjunktion
sind sogenannte Binderwörter.
Interjektion sind sogenannte
Ausrufwörter. Dabei wird durch den
Laut, den man dabei automatisch oder
instinktiv ausstößt, eine Situation
vergegenwärtigt und ein Gefühl bzw.
ein Ausdruck geprägt. Ich hoffe, ich
konnte alles. gut erklären und ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank!