Hallo, ich freue mich, dass du heute
wieder mit dabei bist. Ich möchte dir
gerne in diesem Video Bruchteile
erklären und das Ganze am liebsten an
einem Beispiel. In unserem Beispiel
haben sich nämlich Alex und Thomas
eine große Pizza gekauft und mit
Hilfe von Bruchteilen können wir
bestimmen, wie viel jeder von dieser
Pizza isst. Nämlich Alex schnappt
sich als erstes drei Stücken hier
oben für seinen Teller.
Im Anschluss nimmt sich auch Thomas
drei Stücken vom Teller. Nach
einer Weile sind beide fertig und
Thomas hat noch Hunger und isst noch
weitere zwei Stücke von diesem
Teller. Möchten wir jetzt bestimmen,
wie viel jeder von dieser Pizza
gegessen hat, können wir das mit
Hilfe von Brüchen machen. Dabei
schreiben wir über den Bruchstrich
die Anzahl der Pizza, die gegessen
wurde. Also Pizza gegessen.
Und unter dem Bruchstrich schreiben
wir die Anzahl von allen
Pizzastücken. Also alle.
Pizza Stücke Das würde für Alex wie
folgt aussehen. Alex hat drei Stücken
gegessen, also kommt über den
Bruchstrich die Zahl 3. Und es waren
insgesamt acht Stücken. Bei Thomas
sieht das anders aus. Er hat nämlich
vier Stücken gegessen.
Entschuldigung, fünf Stücken
gegessen. Und es waren acht
insgesamt. Wir konnten jetzt so mit
Hilfe von Bruchteilen feststellen,
wie viel jeder von dieser Pizza
gegessen hat. Das Ganze Das Ganze
funktioniert auch mit anderen
Kreisdiagrammen, nämlich zum Beispiel
mit diesem hier. Dabei schauen wir
zuerst, wie viele Teile gibt es
insgesamt, also wieder auf Pizza
bezogen, wie viele Pizzastücke gibt
es insgesamt. Hier gibt es acht und
gegessen wurden von dieser Pizza ein
Stück. Beim zweiten Beispiel gibt es
insgesamt vier Stücken und eins wurde
gegessen. Und beim dritten Beispiel
gab es insgesamt zwei Stücken und
eins wurde gegessen. gegessen. Man
kann Bruchteile auch mit anderen
Flächen darstellen, zum Beispiel mit
Quadern. Ich hoffe ich konnte dir
Bruchteile näher bringen und wünsche
dir noch viel Erfolg bei deinen
weiteren Aufgaben.