Mary and Sophie are traveling to New
York City for the first time. They
will stay for two weeks and want to
experience the real big city life.
The girls are from a very small town
in Germany, so New York with its 8
million inhabitants seems to be the
right choice to experience the big
city. They depart from Frankfurt and
land at the John F. Kennedy Airport.
When Mary and Sophie arrive, they are
impressed by the huge airport and how
many people there are. As soon as
they get their luggage, they go to
the subway. First, the girls must
take a subway from the terminal to
the actual subway station. They get
there without any problems.
Afterwards, Mary and Sophie take the
A-Lane in blue, uptown towards
Manhattan. The two girls google the
directions beforehand and know that
they have to get off at 72nd Street.
This trip takes around 30 minutes.
Nachdem sie am tollen Hotel auf der
oberwesten Seite angekommen sind,
sind sie super müde, aber wollen
nichts mehr verpassen. Marie nimmt
einen kurzen Schlaf und dann gehen
sie auf, um die Stadt, die nie
schläft, zu erlernen. Sie strollen um
den Central Park und genießen das
tolle Wetter da. Das Wetter ist
sonnig und es ist ungefähr 23 Grad
Celsius. Nachdem sie für eineinhalb
Stunden gehalten haben, ist Sophie
super müde und will einen guten Ort,
um zu essen. Es ist klar für sie,
dass sie nicht interessiert ist, in
die normalen Touristenplätze zu
gehen. Stattdessen will sie zu einem
wirklich guten lokalen Restaurant
gehen, wo die echten New Yorker auch
gehen. Aber sie ist nicht sicher, wo
sie so ein Restaurant finden kann.
Glücklich sind es viele Leute und
Mary entscheidet, einige Schüler zu
fragen, die im Central Park sitzen
und ein Picknick haben. Sie sind sehr
nett und die Mädchen haben eine
Konversation mit ihnen. Hey guys, I'm
sorry to bother you, but do you know
where a good restaurant is? Hey,
you're not bothering at all. Yeah,
sure, we're students here and we live
in New York, so we know the best
places to go. By the way, my name is
Sam, this is Alex and the girl over
there is called Jenny. Oh, nice to
meet you guys. Nice to meet you too.
What are your names and where are you
from? My name is Mary and this is my
best friend Sophie. We are... Ich
komme aus Deutschland und das ist
unser erster Tag in New York. Du
musst dich dann von der Stadt
beeindrucken. Hast du schon verloren?
Nein, glücklich sind wir noch nicht
verloren. Aber es war schwer, den
richtigen Subway zu finden und in die
richtige Richtung zu gehen. Ich
wette, dass wir irgendwann verloren
werden, weil wir den falschen Subway
nehmen. Keine Sorge, das ist etwas,
was uns allen passiert. Aber du hast
für schöne Restaurants gefragt, oder?
Wir können dir auch ein paar Tipps
über die Stadt geben. Oh, das wäre so
schön. Ja, sicher. Wir sind sehr
offen. Ich meine, wir wollen ein paar
Touristische Attraktionen wie das
Empire State Building, das
Rockefeller, das Statue der Freiheit,
etc. machen. Aber wir würden gerne
ein paar Insider-Tipps hören. Okay,
lasst uns mit den Restaurants
beginnen. Mein Lieblingsplatz ist
Black Tap. Es ist zwischen 6th Avenue
und Broom Street. You need to go
there. They have the best burgers in
town and they do amazing desserts. I
mean, the barbecue sauce is already
so impressive. Please go there. And
if you want to have some other good
restaurants, you could go to Chelsea
Market. Chelsea Market is at the
corner of 9th Avenue and 15th Street.
You have many choices there and
there's also a Handcrafts Market.
It's amazing. There are many young...
Wir gehen definitiv da hin. Wir sind
sehr hungrig, also wollen wir jetzt
Black Tap probieren. Wollt ihr uns
mitnehmen? Oh, das klingt
fantastisch. Ja, lass uns da hin.