Max hat mit seiner Familie von London
nach Edinburgh geflogen. Und heute
ist sein erster Tag in der Schule.
Max ist gespannt, neue Freunde zu
treffen während der Schulabend.
Hallo, mein Name ist Max Williams.
Ich bin der neue Student in deiner
Klasse. Was ist dein Name? Hey, ich
habe dich heute Morgen in die Klasse
gekommen. Mein Name ist Valerie
Grand. Schön, dich zu treffen. Wie
geht's dir? Schön, dich zu treffen.
Ich bin gut, aber immer noch
aufgeregt. Alles ist neu für mich.
Wie geht es dir? Ich bin gut, danke.
Woher kommst du? Ich komme aus
London. Mein Vater hat einen neuen
Job in Edinburgh, also mussten wir
uns bewegen. Liegst du hier? Ja, ich
bin hier. Die Leute sind freundlich
und lustig. Und ich liebe die Natur.
Ich bin froh, dass du hier bist. Ich
würde gerne Fußball spielen nach der
Schule.