Hallo. Hallo. Ich bin Lydia Scott von
Cooper Enterprise. Wer spreche ich
mit? Hallo, Frau Scott. Ich bin Max
Mullen. Ich glaube, Sie möchten mit
meiner Frau, Laura Mullen, sprechen.
Ja, genau. Ist sie da? Leider nicht.
Sie ist nur weg, um Grocerie zu
kaufen. Kann ich Ihnen etwas helfen?
Oh, was für eine Schmerz. Ich würde
gerne mit ihr persönlich sprechen.
Aber es ist wichtig. Ich verstehe.
Wenn Sie möchten, können Sie mir
sagen, was... Whatever you called for
and I'll forward the message to her.
Yes, that will be great. Well, first
of all, I'm calling about her
application as assistant manager at
Cooper Enterprise. I'm pleased to
inform both of you that she got the
position and can start next Monday,
the 19th of March. Unfortunately,
since it is already Friday and she
starts on Monday, I have to give her
all the information this way. I hope
that doesn't suppose any
inconvenience.
Untertitelung des ZDF, 2020 Sie wird
8 Uhr da sein, wenn der Laden öffnet.
Seine erste Schifftür wird von 8 Uhr
bis 12 Uhr sein. Es wird nur eine
kurze Schifftür sein, damit sie nicht
zuerst überwältigt wird. Sie schifft
обычно 8 Stunden lang. Wenn sie also
8 Uhr startet, wird sie um 4.30 Uhr
fertig. Sie muss einen 30-Minuten
-Break am Abend machen. Es ist
wichtig, dass sie immer Sie nimmt
immer einen Break, weil sie sich
während des Tages mit jemandem
besitzen muss. Am Montag bekommt sie
auch ihr Uniform, das sie jeden Tag
tragen muss. Aber sie bekommt ein
frisches, jedes Morgen. Für uns ist
Hygiene sehr wichtig. Auf dem Uniform
steht auch das Name der Stor und ihr
Name, damit die Kunden wissen, mit
wem sie sprechen. Okay, ich werde ihr
alles sagen. Ich glaube... Sie wird
den Kontrakt am Montag signen? Ja,
genau. Sie wird ihn am Montag signen,
bevor ihr Schiff beginnt. Aber ich
werde es ihr im E-Mail später heute
senden, damit sie es ruhig lesen
kann, wenn sie Zeit hat, es zu
signen. Oh, und bevor ich es
vergessen, sie hat auch 29 Tage
Verkauf. Sie muss nur die Daten aus
dem Format und signen. Normalerweise
wird unser Supervisor es in den
nächsten zwei Tagen übernehmen.
Great. Is there anything else you'd
like me to tell her? No, I think that
should be it. If I remember anything
important, I'll just email it to her
together with the contract. Thank you
so much and I'm looking forward to
seeing Mrs. Mullen on Monday. It's my
pleasure. Thank you for your call. I
will tell her everything you just
told me. Bye. Bye, Mr. Mullen.