I'm so happy it's already Thursday. I
can't wait for the weekend. Yeah, me
too. I'm so exhausted from this week.
I just want to relax during the
weekend and catch up on homework. Do
you have any special plans for the
weekend? Yes, that's why I'm so
excited. My family and I are going to
Lake Norris. Wow, that sounds great.
What will you do there? We have a
lake house there and usually go once
a month. Ich bin in Berlin, aber wir
sind die letzten paar Monate nicht
da, weil der Wetter schlecht ist. Wir
gehen hiken, haben ein großes
Barbecue mit unseren Nachbarn und
schwimmen in der Fläche. Dieses Mal
bringen wir das Boot, das wir gerade
gekauft haben, um es noch mehr Spaß
zu haben. Ist das Boot groß? Ja,
ungefähr zehn Leute können sich
darauf befinden. Wir haben ein
größeres gebaut, damit wir mehr Leute
übernehmen können und auf Bootreisen
gehen können. Würdest du dieses
Wochenende mit uns kommen?
Ich habe viel Arbeit zu tun und einen
Biologie-Examen zu studieren. Oh, was
für eine Schmerz. Ich habe früh
angefangen, für meinen Historien
-Examen nächste Woche zu studieren,
damit ich mehr Freizeit am Wochenende
habe. Planst du, etwas anderes zu
tun, außer Schularbeit und zu
entspannen? Ich habe einen neuen
Motorrad für meinen Geburtstag, also
könnte ich mit einigen Freunden auf
einen Motorrad fahren. Außerdem
werden meine Familie und ich
wahrscheinlich Abendessen gehen. Wir
machen das am meisten, seit meine
ältesten Brüder von der Schule jeden
Freitag nach Hause kommen und nur bis
Sonntag bleiben. So können wir einmal
pro Woche zusammen sein und über jede
Woche sprechen. Das klingt schön.
Meine älteste Schwester ist auch in
der Schule, aber sie kommt nur einmal
im Monat nach Hause, also sehe ich
sie nicht oft. Ich vermisse sie sehr.
Ja, ich kann mich daran erinnern.
Hey, ich habe nur eine Idee. Warum
fragst du nicht Laura, wenn sie in
den Wald gehen möchte? Sie hat mir
gesagt, dass ihre Eltern arbeiten
mussten und sie am Wochenende alleine
zu Hause sein würde. Ich bin sicher,
dass sie mit dir und deiner Familie
gehen würde, anstatt sich selbst zu
bleiben. Das ist eine tolle Idee. Ich
werde sie nach der Schule fragen. Wir
könnten auch am nächsten Wochenende
gehen, da wir noch nicht ein paar
Monate lang nicht mehr gehen konnten.
Vielleicht bist du dann frei und
kannst mit uns kommen. Jetzt, dass es
sich wärmer macht als in der Natur,
ist es absolut wunderschön.
Vielen Dank.