There are many differences around the
world regarding the school system.
The first difference is the grading
system. In the United States, the
grading system uses grades of A, B,
C, D and F. The grading system in
Mexico is 1 to 10 and a grade of 9 or
10 is very good. In Germany, the
grading system starts with 1 and ends
with 6. In Iran, girls and boys go to
separate schools while in other
countries... In den anderen Ländern
gehen beide Geschlechter in die
gleiche Schule. Das Frühstück in der
Schule ist auch sehr anders. In
Thailand essen die Kinder Minze-Spicy
-Fisch. In Deutschland essen die
Kinder ihren Sandwich. Eine sehr
große Unterschiede ist die Stunden
des Arbeitsjahres pro Woche. In
Finnland müssen die Kinder 2,8
Stunden Arbeitsjahre pro Woche
machen, während in den USA müssen die
Kinder 4,9 Stunden Arbeitsjahre
machen. In Deutschland muss man am
meisten zu Hause arbeiten. 9,7
Stunden pro Woche. In Deutschland
beginnt die Schule um 8 Uhr. In
Spanien beginnt die Schule um 9 Uhr.
Ein lustiger Fakt ist, dass Kinder in
Neuseeland und Australien nicht zur
Schule gebraucht werden. In mehr als
40 Ländern müssen Kinder eine
Schuluniform tragen. Um es zu summen,
gibt es viele Unterschiede mit dem
Schulsystem. Jeder Land hat seine
eigenen Regeln. Die Tools und
Instruktionen.