Winston und Vizepräsident. Guten
Morgen, Winston. Wie geht's? Guten
Morgen, Mr. Jones. Ich bin in
Ordnung. Vielen Dank. Ich bin froh,
dass der Vizepräsident mich für ein
Interview an der Scholar-Radio
-Station haben will. Ich hoffe, du
hattest eine schöne Flugzeit. Oh,
nein, Sir. Wir sind nicht auf dem
Flugzeug gekommen. Wir haben den
Train genommen. Oh, die Pazifik
-Railroad. Das ist sehr amerikanisch.
Weißt du, es ist der erste
Straßenweg, der den ganzen Westen
verbindet. Warum hast du diesen alten
Weg des Gehenswesens entschieden?
Also, ehrlich gesagt, würde ich es
beteiligen, weil mein Vater unser
Apartment in Oceankountry in New
Jersey verkaufte. Ich wurde dort
geboren, aber jetzt sind wir in
unserer Heimat, in unserer Stadt und
in unserer Familie für eine
wirkliche, sehr founderische Sache.
Wir haben eine große Gebäude in der
Westen erbaut. Das klingt wirklich
interessant. Was sind deine neuen
Pläne in der Westen? Ich will die
Schule beenden und unsere neue
Geschäftsführung, die Landwirtschaft,
anhalten. Ich liebe die Idee, von
Grasen, die wir gemacht und
produziert haben, zu überleben. In
Zeiten von Fabrikfarm, chemischer
Pollution und Plastik überall, Ich
denke, es ist Zeit, uns über unseren
Lebensstil zu denken und einige
Änderungen zu machen. Ich will
Menschen faire Handelsprodukte und
Homemade Produkte geben, die sie sich
auf die Gesundheit verlassen können,
ohne irgendwelche toxischen
Substanzen. Das sind tolle Ideen,
besonders in diesem Welt. Weißt du,
heute ist es ungewöhnlich, ein Farmer
zu werden. Was hat dein Vater vorher
gemacht? Er war ein Mitarbeiter in
einer großen Firma, die sich während
der Krise 2020 untergebracht hat. Wir
haben alles verloren und er konnte
keinen anderen Job im Osten finden.
Also hat er entschieden, eine neue
Leben zu starten. Wow. Bezüglich
Geschichte sind dein Vater und du,
Winston, fast in den gleichen
Situationen wie die Pilger der
letzten Jahrhunderte. Es gab viele
Krisen, die die Menschen von Europa
nach Amerika und später von Ost- bis
Westkosten verursachten haben, die
von existenziellen Dingen verursacht
wurden. Das ist genau das, was mein
Großvater uns gesagt hat,