Barney verbringt seine Weihnachten in
Los Angeles, der größten Stadt der
Stadt Kalifornien in den USA. Um
diese Metropolis zu kennen, hat er
eine guided Sightseeing Tour mit dem
Bus entschieden. Hallo alle und
willkommen in Los Angeles, der Stadt
von Engeln. Auf dieser Sightseeing
Tour werden wir die beliebtesten
Plätze in dieser sonnenhaften Stadt
überwachen. Und ich werde euch einige
Fakten über sie erzählen. Wir
beginnen direkt und ich wünsche euch
viel Spaß.
Es war ein bisschen
Spaß. und ein Themenpark wurde dort
auch gebaut. Deswegen gibt es viele
Attraktionen zu besuchen. Und es ist
definitiv wert, einen ganzen Tag dort
zu verbringen. Fun für die ganze
Familie ist garantiert. Fahrnach zu
dem nächsten interessanten Ort passen
wir bereits über eine andere, nämlich
die Stadt Beverly Hills. Hier kann
man die größten Häuser in Los Angeles
sehen. Es gibt große Häuschen, sehr
große und lustige Häuser, sowie
gemeinsame und moderne Häuser. Sie
haben alle ein einziges Ding
zusammen. Sie sind sehr teuer und
viele well-known Hollywood-Stars
leben in ihnen. Beverly Hills hat die
populäre Shopping-Strasse Rodeo
Drive, wo diese berühmten Stars ihren
Geld sparen. Also ist es sogar
möglich, dass du einen von ihnen auf
der Straße kennst. Unser nächster
Stopp ist Santa Monica, eine sehr
schöne beachfronte Stadt in Los
Angeles mit der Sicht auf den
Pazifik. Hier kannst du einen Tag am
Strand verbringen. ...
und streicht über 15 Blöcke und über
1,3 Meilen. Wir haben rund 10
Millionen jährliche Besucher, die
sich an diese Sterne auf dem Boden
anschauen, mit berühmten Namen auf
sie geschrieben. Es gibt mehr als 2
.690 Sterne, mit Namen von Musikern,
Schauspielern, Direktoren,
Produzenten oder musikalischen und
theatrischen Gruppen. Also ist es
mehr als willkommen, einen Weg durch
die Straßen zu machen, lesen die
verschiedenen Namen und finden deinen
Lieblingsstar oder Idol. Und
letztlich, unser weltbekanntes
Hollywood-Sign. Wir werden es von dem
Griffith Observatorium sehen, das 300
Meter hoch ist. Von hier haben Sie
die beste Sicht der großen weißen
Lettere dieses Landmarks. Von hier
haben Sie die beste Sicht der großen
weißen Lettere dieses Landmarks,
sowie über die Stadt. Dies ist
besonders wunderschön am
Sonnenschein. So, with this
highlight, we have already reached
the end of our tour. Thank you so
much for your interest, and I hope
you enjoyed it. If you want to know
anything else or get more
information, please let me know.
Otherwise, I wish you a pleasant stay
here in the City of Angels.