Hey Hannah, hast du einen Moment? Ich
brauche deine Tipps. Hey Paul, ja
natürlich. Was ist los? Bist du okay?
Nicht wirklich, nein. Ich bin die
letzten paar Tage wirklich
schmerzhaft. Ich bin es mir leid, das
zu hören. Willst du mir sagen, was
passiert ist? Lisa und ich haben
gestern Abend in einem Kampf
getroffen. Wir haben seitdem nicht
gesprochen. Sie verhindert einfach
nur meine Texte und Anrufe. Ich weiß
nicht, was ich tun soll.
Was war die Kampf um? Do you know if
she has someone else she talks to?
She's always been pretty closed off,
but not this much. I don't think she
talks to someone else. I'm the one
she's closest to. Well, if you say
that she's always kept a lot of
things to herself, maybe right now
she's just going through something a
bit bigger and needs time to herself.
Some people don't like to talk about
their problems and would rather deal
with them themselves. That doesn't
mean she doesn't want...
Ich weiß, was du sagst, aber du
solltest nicht das Persönliche
nehmen. Es geht nicht um dich, es
geht um ihre Art, Probleme zu lösen.
Sie muss nur wissen, dass du für sie
da bist, egal was. Ja, ich habe immer
klar gemacht, dass ich für sie da bin
und dass sie mir über alles sprechen
kann. Es ist nur so, dass wenn ich
ein Problem habe, ist sie die erste
Person, mit der ich spreche. Ich mag
es, über meine Probleme zu sprechen,
eine andere Meinung zu hören und dann
wieder darüber nachzudenken.
Manchmal, wenn ich nicht gut fühle,
nehme ich auch einen Wagen oder
arbeite. It clears my mind and lets
me think clearly about what I want to
do. That's a very good way to deal
with your problems. I do similar
things. Every time I don't feel good,
I go for a walk with my dog or take a
bike ride. And when I come back, I
talk to my parents since I value
their opinion a lot. And they have
always given me very useful advice.
Yes, exactly. I wish Lisa would solve
her problems this way instead of
keeping everything... zu herself. You
need to give her time. Wait for her
to text you back and then maybe you
two might be able to have another
talk. Yeah, I really hope so. Thanks
a lot, Hannah. Your advice was very
helpful. No need to thank me. That's
what friends are there for.