Lukas, komm jetzt runter. Ich muss
mit dir sprechen. Hi, Mutter. Was ist
passiert? Habt ich nicht gesagt, dass
ich etwas machen muss, bevor ich
losgehe, um Geld zu kaufen? Ähm, ich
glaube nicht. Lukas, ich habe dir
explizit gesagt, dass du die Trash
rausnehmen und den Dischwasher
auslösen kannst. Oh, ich habe es
völlig vergessen. Ich bin sorry,
Mutter. Ich mache es jetzt. Du
vergisst alles, was ich dir sage. Du
bist immer auf deinem Telefon, wenn
ich mit dir spreche. Und ich fühle
mich, als ob du nicht auf das, was
ich sage, aufmerksam bist. Ich habe
schon den Trash rausgenommen. Du
musst jetzt nur den Dischwasher
ausmachen. Ich werde bald Abendessen
starten und ich brauche eine leere
Küche. Ja, ich werde es sofort
machen. Weil du nicht das gemacht
hast, was ich dich gefragt habe, als
ich dich gesagt habe, Du wirst jeden
Tag dieses Wochenende die Trash
rausnehmen und dein Vater im Garten
helfen. Das ist nicht recht. Ich bin
sorry, dass ich vergessen habe, aber
ich habe schon Pläne für dieses
Wochenende gemacht. Ich kümmere mich
nicht um dich. Du musst sie dann
canceln. Ich kann nicht. Ben und ich
wollten den neuen Avengers-Film
sehen. Und wir haben schon die
Tickets gekauft. Ich bin sorry. Ich
mag das nicht, aber du hast es dir
selbst gemacht. Mama, bitte! Simon
tut nichts und du sagst nichts. Bring
deinen Bruder nicht in das. Er hat
viel Arbeit für die Schule und hat
nicht viel Zeit. Als er dein Alter
war, musste er die gleichen Dinge
machen. Du nicht zu tun, was ich dich
gefragt habe, hat nichts mit deinem
Bruder zu tun. Blame nicht ihn, dass
er nicht in den Kino gehen konnte.
Blame dich selbst. Das ist so unfair.
What if I help Dad on Friday and
Sunday and still go to the cinema
with Ben on Saturday? I will have to
talk to your father about it.
However, from now on, you have to be
more responsible with your chores. I
can't do everything by myself. I work
from 8 a.m. to 4 p.m. And when I come
home, I don't want the house to be a
complete mess. I need your help,
okay? Yes, Mom. I pr... Ich
verspreche, ich werde von jetzt an
mehr verantwortlich sein und mehr
helfen. Okay, gut. Ich bin froh, das
zu hören. Ich werde deinen Vater
sprechen und dir sagen, ob du mit Ben
am Samstag in den Kino gehen kannst.
Danke, Mama. Ich werde es besser
machen, ich verspreche. Ich bin
wirklich entspannt. Es ist okay. Wir
haben es jetzt gesprochen. Was willst
du für Abendessen? Ich habe über
Lasagne nachgedacht. Was denkst du?
Lasagne klingt lecker. Ich helfe dir.