Hallo und willkommen zu dem Podcast
We Ask Teenagers. Heute werden wir
über einen sehr neuen Trend in
unserem täglichen Welt. YouTube
-Karrieren. Ich werde die Freunde
Sascha und Tina interviewen. Würdest
du dich vorstellen? Wie alt bist du?
In welcher Klasse bist du? Und was
ist dein Lieblings-Subjekt? Hallo,
mein Name ist Tina. Ich bin 16 Jahre
alt und bin in der 9. Klasse. Mein
Lieblingsthema sind Physik und
Geschichte. Hey, mein Name ist
Sascha. Ich bin 17 und gehe auch in
die 9. Klasse. Mein Lieblingsthema
sind Mathematik und Englisch.
Willkommen, Leute. Also, schaut ihr
YouTube-Videos? Oh ja, sehr oft. Ich
liebe es, Dance-Kompilationen zu
sehen. Aber ich bin auch sehr
interessiert in Streams von
Videospielen. Ich mag nicht wirklich
YouTube-Videos. Ich bin mehr in
Series und Filme. Warum schaust du
sie nicht? Ich bin einfach nicht
wirklich interessiert in all dieses
Influencer-Stuff. Ich denke oft, dass
sie fake sind und viele der Videos
nicht wirklich nötig sind, aus meiner
Sicht. Was denkst du darüber, Sascha?
Ich weiß, dass sie sie nicht so gut
mag, wie ich. Wenn wir zusammen
verhalten sind, haben wir manchmal
Streit über das. Nicht sehr
schlechte. Ich mag YouTube-Videos
sehr. Und ich denke auch, dass es
eine gute Möglichkeit ist, ein
bisschen Geld zu verdienen. Ich mag
auch ein paar Videos über Spiele
streamen. Es ist viel Spaß. Tina,
welche Videos sind für dich nicht
interessant? Die einzigen Videos, die
ich auf YouTube sehe, sind zum
Beispiel Workouts oder Musikvideos.
Aber muss ich wirklich sehen, wie
eine Person in Schokolade wascht?
Pudding? Nein. Ich denke auch, dass
einiges von dem Content nicht für
Kinder gut passt. Zum Beispiel wegen
der unabhängigen Sprache, die manche
Leute benutzen. Auch sind viele
Pranks oft zu viel und ich bin
sicher, dass einige Kinder das auch
zu Hause probieren können. Nun, ich
denke, ich stimme zu deinem ersten
Punkt. Einige Videos sind ein
bisschen unnötig. Aber ich denke,
dass diese Videos auch viel Spaß
machen. Die Welt ist voller
schlechterer Neuigkeiten. Was ist mit
Lachen und einfach über deine eigenen
Probleme zu vergessen für einen
kurzen Zeitraum? Das ist ein
interessanter Punkt. Tina, was denkst
du darüber? Natürlich ist es schön,
etwas zu lachen, aber ich spende
lieber Zeit mit meinen Freunden, als
es vor einem Bildschirm zu spenden.
Gute Argument. Sascha, du hast
gesagt, dass es möglich sein könnte,
mit YouTube Geld zu verdienen.
Würdest du uns etwas über deine Pläne
erzählen? Ja. Ich verbringe viel
Zeit, YouTube-Videos zu machen. Ich
präsentiere verschiedene Spiele und
rate sie auch. Das ist sehr
interessant für viele Leute, die auch
Spiele lieben, weil es so viele
Spiele gibt und es einfacher ist,
eine kurze Überblickung zu bekommen,
worum die Spiele sind, anstatt viel
Geld zu sparen und zu realisieren,
dass er oder sie es nicht mag. Hast
du eine große Publikation? Ja, ich
denke so. Ich habe ungefähr 250
.000... Ich habe über 1000 Zuschauer
aus überall auf der Welt gesehen und
ich habe auch Interviews mit anderen
Gaming-Usern gehabt. Für mich ist es
definitiv eine gute Chance, mit
diesen Videos etwas Geld zu
verdienen, später oder später. Aber
natürlich möchte ich zuerst in die
Schule gehen. Tina, was ist mit
deinen Zukunftsplanen? Würdest du
auch ein YouTuber sein? Definitiv
nicht. Ich denke, um genug Geld mit
YouTube zu verdienen, braucht man
viel Glück. In meiner Meinung, hat
das nichts mit dem... Ich arbeite
wirklich hart und es interessiert
mich nicht genug. Aber ich würde
gerne ein Doktor werden. Tina und
Sascha, danke für die Interview. Ich
hoffe, ihr hört nächste Woche auf dem
Podcast von We Ask Teenagers. Nächste
Woche sprechen wir über unsere Essen
in der Cafeteria. Tschüss.