Maxime und Moritz sprechen über ihre
Häuser. Sie leben sehr anders. Maxime
lebt in der Stadt und Moritz lebt in
der Landwirtschaft. Sie diskutieren
die Pros und Cons von Land- und
Stadtleben. Ich liebe das Leben in
der Stadt. Es gibt so viele
verschiedene Lebensmöglichkeiten. Ja,
du hast recht. Aber in der Stadt ist
es nie kalt und ruhig. Mein Leben in
der Landwirtschaft ist mehr
friedlich. Ich habe mich an den
Ruhestand in der Stadt gewöhnt, also
ist es kein Schwachsinn für mich.
Lebst du in einer Flasche oder in
einer Haus? Ich lebe in einer
Flasche. Es ist zu teuer, in einer
Haus zu leben, direkt in der Stadt.
Das wäre mir schrecklich. Ich lebe in
einer Haus mit einem großen Garten.
Ich stimme zu. Der Kost des Lebens im
Land ist niedrig. Wie gehst du zur
Schule? Ich gehe zum Busstation für
etwa 15 Minuten und dann gehe ich mit
dem Bus für etwa 30 Minuten. Oh nein,
das ist zu lang. Ich gehe mit dem Bus
auch, aber der Bus fängt zwei Minuten
von meinem Flatt weg. Die
Transportoptionen in der Stadt sind
besser. Ja, Tränen, Busse und Taxis
sind mehr reihig für die Menschen,
die nahebleiben. Um zu beenden, denke
ich, dass es Proben und Cons für jede
Art von Leben gibt, entweder in der
Stadt oder im Land. Ich stimme zu.