You are an exchange student in the
USA. You live with your host family
in a very nice little town called
South Orange in New Jersey. You
arrived in August and it is already
November. During your history class,
your teacher talks about
Thanksgiving. But you never really
heard about it. After class, you
decide to ask your older host
brother. He suggests you meet up
during lunch break and he'll tell you
everything he knows about... Hey
Josh, so nice of you that you meet me
here and help me out. Our teacher
also wants us to write about
Thanksgiving. And to be honest, I
never heard about it. It needs to be
a two-page essay. No problem, I'll
help you out. And it's so funny that
you never heard about Thanksgiving.
Do you not celebrate it in Germany?
Because I think that every country
should have Thanksgiving. I mean,
everyone's thankful for something,
right? Hmm, no. We don't celebrate
Thanksgiving in Germany, but you're
right, it sounds nice to have a
holiday just to be thankful for
something. Also, do we celebrate
Thanksgiving together this year?
Yeah, we will. It'll be your favorite
holiday after all that day. Trust me,
the traditions are amazing. But
first, let's talk about the history
of it. As I said already,
Thanksgiving is a national holiday in
the United States. In September
1620... Ein kleines Schiff, das sich
als Mayflower genannt hat, hat
Plymouth, England, mit 102
Passagieren verbracht. Sie wollten
alle ein neues Haus finden, wo sie
ihre Glauben frei praktizieren
konnten, mit anderen Menschen, die
von der Vermutung von Prosperität und
Landwohnung in der neuen Welt
geflüchtet waren. Nach einem
schrecklichen und ungeheuerlichen
Fluss, der 66 Tage lang dauerte, Sie
haben die Anker nahe der Kippe von
Cape Cod geschlagen, weit nach Norden
ihrer geplanten Destination am Mund
des Hudson-Rivers. Ein Monat später
hat die Mayflower die Bay von
Massachusetts geflogen, wo die
Pilger, wie sie jetzt normalerweise
bekannt sind, die Arbeit begonnen
haben, eine Stadt in Plymouth zu
eröffnen. Dann gab es einen sehr
brutalen Winter, wo die meisten der
Kolonisten auf dem Schiff wo sie von
Ausflügen, Schmerzen und Ausbrüchen
von kontagiosen Krankheiten verletzt
haben. Nur halbe der originalen
Passagiere und Crew von Mayflower
lebten, um ihren ersten New England
Spring zu sehen. Die Nachbarn helften
ihnen, Korn zu kultivieren, Saft aus
Mapletreinen zu extradieren, Fische
in den Rüdern zu fangen und fehlende
Pflanzen zu vermeiden. In November
1621, after the Pilgrims' first corn
harvest proved successful, they
organized a celebratory feast. The
Plymouth colonists and Wampanoag
Native Americans shared an autumn
feast that is acknowledged today as
one of the first Thanksgiving
celebrations in the colonies. For
more than two centuries, days of
Thanksgiving were celebrated by
individual colonies and states. Es
war nicht bis 1863, im Mittelpunkt
der Zivilwahl, dass Präsident Abraham
Lincoln ein nationales Dankesgegen
jedes November gegründet hat. Oh wow,
das ist eine ganze Geschichte hinter
diesem Weihnachten. Also kamen die
Pilger in Amerika, aber sie waren
super schmerzhaft und die nativen
Amerikaner haben sie geholfen, auch
wenn sie nicht richtig behandelt
wurden. Genau, sie waren nett an die
Sattler. Oh, das ist sehr... Das ist
sehr interessant. Also, haben Sie
eine super gemeinsame Tradition an
Thanksgiving? Ja, natürlich. Wir
haben super traditionelle Füße an
Thanksgiving. Sie inkludieren einen
Törke. Es ist egal, ob es gebraten,
gebacken oder tiefgebraten ist. Das
Haupte ist, dass es einen Törke gibt.
Dann gibt es oft traditionelle Füße,
die Stoffe, gebrannte Pommes,
Kranbergesauce und Pumpkinpie
inkludieren. And I guess you will
love it. Hmm, I'm not sure about the
pumpkin pie part. I never ate pumpkin
before and I didn't know that we
could do pie out of it. Isn't pie
supposed to be sweet? Pumpkin pie is
amazing, trust me. Okay, is there
anything else you do on Thanksgiving?
Yes, we volunteer. This is a common
activity during Thanksgiving Day.
Also, my grandmother hosts free
dinners for the less fortunate. Und
ihr seid glücklich. Wir leben so nah
an New York City, dass wir zur Parade
gehen können. Macy's hat die Parade
seit 1924 gegründet. Und es ist die
größte und die bekannteste. Manchmal
sind es 2-3 Millionen Zuschauer auf
ihrer 2,5-Mile-Route. Cool. Was
kannst du während der Parade sehen?
Typisch bezieht es sich auf
Marschbande, Performer, elaborate
Flöten, die verschiedene Celebritäten
und große Ballonen anbieten. Oh mein
Gott! Ich freue mich so sehr auf
Weihnachten. Es gibt so viel zu sehen
und so viel zu tun. Danke, Josh, für
deine Erklärungen. Oh, aber Abend ist
vorbei und du weißt, dass Frau Smith
nicht glücklich ist, wenn jemand zu
spät ist für ihre Algebra-Klasse. Wir
sehen uns nach der Schule. Du bist
willkommen. Sag mir, wenn du etwas
brauchst. Bis später!