Hallo? Hey Stan, es ist ich, Emma.
Emma, natürlich. Du weißt, ich würde
nicht vergessen, dass dein großer
Bewegungsablauf ist. Ich glaube, das
ist der letzte Mal, dass ich dich von
diesem Telefon und Nummer rufe. Oh,
sei nicht so traurig. Wir können uns
endlich sehen und in Person sprechen,
anstatt auf dem Telefon. Persönlich
bin ich super gespannt. Ich bin sehr
begeistert.
Und mit dem Fuß. Du vergisst, dass
ich die Gegend kenne und weiß, wo du
alles brauchst. Das ist nicht etwas,
was du selbst herausfinden musst.
Okay, okay, gut. Was mache ich, wenn
ich da bin und traurig fühle?
Natürlich habe ich dich und ich bin
so geliebt, weil ich das habe. Und
ich weiß, dass ich Ben habe, aber ich
kann nicht nur auf dich hängen. Was,
wenn ich plötzlich die Möglichkeit
habe, neue Freunde zu machen und...
Everyone in the new place thinks I'm
weird. I can see what's happening
here. You're getting cold feet on the
day of your move. Now that's totally
normal. But let's remember who you
are, Emma. If I have ever seen
someone that fits the term of social
butterfly, it's you. Every time you
get back from a party or even a
birthday where you only knew the
person who invited you, when you text
me afterwards, you suddenly have
three new friends. I am sure you
could make new friends at Target if
you really tried to. Now, listen up.
The next time I go to my kickboxing
class, I'll take you with me. Also,
if we're being really honest, you
spent half your time with your
boyfriend anyway. There's not that
much alone time you have to fill up.
Thanks for calming me down. You're
right. I don't need to worry about
those things. What I really need to
focus on is doing my best... to not
mess anything up with the move today.
Can you help me with one last thing?
I'm going to go through the things I
need to do and you tell me if you can
think of anything that I forgot.
Please? Well, of course. Shoot. All
the big things are packed, but I
still need to get my toothbrush,
phone charger, food and drinks for
the drive and the keys for the new
place. I need to pack those small
things, go to the toilet before
leaving und die Adresse in das
Navigation-System zu begeben. Was ist
die Adresse? Wow, ich kann nicht
glauben, dass ich die Adresse nicht
erinnert habe. Okay, schreib die
Adresse und dann nimm die Notiz mit
mir in den Auto. Ich vergesse etwas.
Ich weiß es. Wie geht es dir, Ben aus
dem Arbeit zu holen, bevor du in die
Stadt kommst? Wow, schau mich als die
erste Person zu vergessen,
Ich kann nicht warten. Und du bist
willkommen. Bis bald.