Sarah arbeitet als medizinische Nurse
in einer privaten Praxis. Im Sommer
wird diese Praxis für zwei Wochen
schließen, weil es einige
Renovationen in den Prämissen gibt.
Während dieser Zeit will Sarah auf
die Ferien gehen. Deshalb stoppt sie
an einer Reiseagentur, um sich zu
informieren, wo sie gehen könnte.
Guten Abend, Frau. Wie geht es Ihnen?
Ist es etwas, mit dem ich Ihnen
helfen kann? Hallo, ich bin in
Ordnung, danke. Danke. Ja, ich werde
zwei Wochen im August abhängen und
ich würde gerne an den Freitagen in
diesem Zeitraum gehen. Ich hoffe, du
kannst mir mit dem Planen helfen. Du
bist in den richtigen Ort gekommen.
Bitte nimmst du eine Seelie und wir
können zusammen schauen, welche
Möglichkeiten ich für dich habe. Das
klingt gut, danke. Also, welchen Art
von Freitag suchst du? Hast du
bereits irgendwo in der Meinung, wo
du gehen würdest? Ich habe noch
nichts Spezifisches in der Hand. Es
sollte warm sein und in Europa wäre
es am besten. Und ich habe schon in
Spanien, Frankreich und Italien
gefahren, was ich sehr genossen habe.
Okay, das klingt gut. Hast du jemals
nach Portugal gewesen? Es ist ein
wunderschönes Land und die Wetter in
August sind auch sehr schön da. Und
möchtest du deine Weihnachten auf der
Flucht oder eher in der Stadt
verbringen? Nein, ich bin noch nie
nach Portugal, aber ich habe nur gute
Geschichten darüber gehört. Ich würde
gerne einen guten Balance zwischen
Strand und Stadt haben. Ich möchte
mich am Strand entspannen, außer eine
Stadt zu besuchen und kulturelle
Touren zu machen, ein Museum zu
besuchen oder einfach shoppen zu
gehen. Ich könnte auch verschiedene
Städte besuchen. Ich denke, ich habe
eine gute Idee für deine Weihnachten.
Weil du zwei Wochen Zeit hast, ist es
möglich, einen kleinen Radtrip zu
machen. Dann kannst du fahren. Auf
der Küste sehen Sie verschiedene
Bäume, machen Sie ein paar Worte in
der Natur, wenn Sie wollen, und
bleiben ein paar Tage in
verschiedenen Städten in Portugal.
Das klingt tatsächlich perfekt für
mich. Welche Städte haben Sie in der
Hand? Und ich würde dann auch ein
Auto rentieren müssen, oder? Genau.
Sie können von hier nach Porto
fliegen. This is a very pretty
coastal town in the north of
Portugal, where you can do river
cruises, try the famous Port Wine or
view the beautiful, colorful houses.
After a few days in the city, you can
take your hire car, drive south along
the coast and just enjoy the beaches
and relax for a week, before you
finally arrive in Lisbon, which is
the capital of Portugal. Here you can
spend the last days of your life. und
genieße die wunderschöne Stadt, die
Sightseeing-Touren macht, shoppen und
trinken in der Abendzeit auch. Das
ist ein guter Plan. Und es klingt
genau wie etwas, was ich suche. Und
ich würde hier von Lisbon
zurückfliegen? Natürlich. Ich würde
sicher machen, dass du den Flug zu
Porto und weg von Lisbon hast. Ich
kann auch verschiedene Hotels schauen
und alles vorab buchen, damit du es
einfach genießen kannst.
Ich würde gerne das machen. Vielen
Dank.