Max und Kim sprechen über Sport und
haben eine Diskussion, weil Max
denkt, dass es am wichtigsten ist, in
einer Wettbewerbsstunde zu gewinnen.
Für mich ist es völlig klar. Das
Einzige, was in einer
Sportwettbewerbsstunde wichtig ist,
ist, zu gewinnen. Ich verstehe nicht,
was du sagst. Für mich ist es nicht
wichtig, zu gewinnen. Es gibt so
viele andere Dinge, die für mich
wichtiger sind. Und was ist wichtiger
als ein Spiel?
Erzähl es mir!
Wenn es nicht ums Winnen geht, ist es
wichtig, wie man verlieren lernt. Das
ist eine relevante Lektion, die man
in der Leben lernt. Außerdem zeigt
Sport, wie man sich bewegt und dass
Fitness geniesslich sein sollte. Ich
stimme dazu. Ich habe bereits
gelernt, dass Fitness geniesslich
sein kann. All in all, du hast recht
mit deinem Punkt der Sicht. Es geht
nicht ums Winnen.