Excuse me, sir. I'm a little lost.
Could you help me, please? Hello.
Sure. How can I help? I'm looking for
the Westminster Abbey. Is it far? No,
not at all. Let me see your map.
Okay. So we're here right now. Walk
down the Great George Street for two
blocks and take a left to the
sanctuary. Go straight ahead until
you reach Westminster Abbey. Danke.
Ist da etwas, was ich sehen soll,
während ich auf dem Weg bin? Klar.
Lady Chapel und St. Margarets Kirche
sind auch wunderschön. Und schau dir
den College Garden an. Das ist
ziemlich schön. Oh, ich weiß, wo das
ist. Näher an Abingdon Street, oder?
Richtig. Ich hoffe, du wirst es
lieben. Habe einen schönen Tag in
London. Danke für all deine Hilfe.
Habe einen guten Tag. Danke auch.