Armin ist im Krankenhaus. Hallo,
Armin. Hallo, Doktor. Was ist
passiert? Na, ich bin auf dem
Skateboard gefallen und habe meinen
Fuß verletzt. Okay, lass uns sehen.
Können Sie bitte aufstehen? Ja, aber
es schmerzt. Okay, wir brauchen ein X
-Ray. Du hast vielleicht einen
verletzten Bein. Ich bin sorry,
Armin, dein Fuß ist verletzt. Oh
nein, ich habe heute einen
Fußballspiel. Ich muss spielen. Ich
muss spielen. Mein Team braucht mich.
Ich glaube, das wird nicht
funktionieren. Dein Fuß muss für die
nächsten sechs Wochen heilen. Aber
glaubt mal, du wirst einen coolen
Plasterkasten bekommen. Wirklich?
Können meine Freunde ihre Namen auf
ihn signen? Ja. Na gut, ich muss zum
nächsten Patient, aber Susan, die
Nurse, wird dich kümmern. Beide
kümmern dich und sei vorsichtig. Bis
zum nächsten Mal. Tschüss. Danke, ich
werde es tun. Tschüss.