Hallo, Schatz. Kann ich dir etwas
helfen? Hey, Vater. Ja, das wäre
großartig. Ich schreibe ein Essay
über Queen Elizabeth I. Und ich weiß
nicht genau, was ich schreiben
sollte. Okay, also schauen wir mal,
was du so far geschrieben hast. Queen
Elizabeth I. wurde 1533 geboren und
stirb 1603. Sie war das fünfte Kind
von Henry VIII. und Anne Boleyn. und
auch der letzte Monarch der Haus der
Tudor. Sie ist auch bekannt als die
Virgen-Queen, Gloriana, die Mädchen
-Queen und gute Queen Bess. Aber,
Schatz, es ist Bess mit einem E statt
einem A. Der letzte Name hat nichts
mit der Bass-Gitarre zu tun. Aber bis
jetzt ist es gut. Okay, Vater, ich
werde das Typo sofort lösen. So,
Queen Elizabeth I ruled from 1558
until 1603, actually until the day
she died. And she ruled over England
and Ireland. Therefore the United
Kingdom didn't exist back then as we
know it today. Dad, our teacher told
us in class that there was another
queen who flew from Scotland to
England, but I can't remember her
name. That was... Es war Mary Stuart.
Sie flog nach England, weil sie in
Skotland sie arrestieren wollten. Sie
hat Elisabeth I. geholfen und die
Königin England hat sie geholfen, zu
bleiben. Aber Mary Stuart dachte
tatsächlich, dass sie die reichliche
Ehe zum Thron war, weil sie die
Großvaterin von Henry VII war. Am
Ende gab es mehrere Negotiierungen
und Mary Stuart wurde totgesagt. In
1587 wurde sie endlich gefeuert. Und
wer regierte nach Queen Elizabeth I.?
Seit Elizabeth keine Nachbarn hatte,
wurde King James VI., Sohn von Mary
Stuart, als reiches Heer auf dem
Thron ausgewählt. Als Ergebnis waren
England und Skotland für das erste
Mal in der Geschichte einig. Und was
war Queen Elizabeths Legation am
Ende? Ich denke, dass du mir jetzt
sagen kannst. Okay, also schauen wir
mal. Summ it all up. Queen Elizabeth
I., a religious Protestant and
opponent of the Catholicism, reigned
over England and Ireland for nearly
50 years. She had no children and
therefore Maria Stuarts' son became
the King of England. Correct. But
there is one more important fact to
mention. Queen Elizabeth I. was also
known as a great patron of music, art
and literature. For example. Sie hat
einen der weltweit bekanntesten
Schriftsteller gesponsert. William
Shakespeare? Ja, er lebte während
seiner Regeneration. Okay, ich werde
das auch bemerken. Vielen Dank,
Vater. Du bist willkommen.