Hey Justin, es ist Thomas' Geburtstag
nächste Woche. Weißt du, ob er etwas
für seinen besonderen Tag geplant
hat? Nein, ich glaube nicht. Seine
Eltern werden nicht hier sein, also
ist er ein bisschen traurig über das.
Oh, warum werden sie nicht hier sein?
Seine Großmutter muss zur Surgery und
sie wollen für sie da sein. Aber sie
lebt weit weg, also werden sie für
ein paar Tage weg. Was für eine
Schmerz. Well, I think we should
throw him a birthday party so he's
not so sad about his parents not
being here. That's a great idea. Do
you already have something in mind?
We could go to the lake, put up
tables and benches for people to sit
on and decorate the trees. What do
you think? Sounds perfect. We can
borrow the tables and benches from
the school and use balloons for the
decoration. I think we still have
some balloons from my sister's
graduation party. So we can use
those. What about food? Should we ask
others for help? Yes, definitely.
Everyone should bring a little snack
like chips or sweets. However, we
will also need a birthday cake. I
could ask my mom if she can help me
make it. Yes, a birthday without a
cake isn't a real birthday. I can
also help you make it. Do you know if
Thomas has a favorite cake? I don't
know, but I can ask his... Ich bin
sicher, sie weiß. Sobald sie mir
sagt, werde ich eine Rezepte online
suchen und alle Inhalte kaufen. Oh,
und wir brauchen leckere Trinken und
Wasser. Ja, Trinken sind wichtig. Wir
können einfach allen, die kommen, ein
paar bringen. So werden wir sicher
genug haben. Reden wir über das. Wer
möchtest du anrufen? Es sollten nicht
mehr als 20 Leute sein. Wir sollten
wahrscheinlich nur die Leute in
unserer Klasse anrufen. Ja, das
sollte genug sein. Ich werde die
Anrufe machen und sie ausgeben.
Perfekt. Ist es noch etwas, was wir
brauchen? Ja, Musik. Du hast recht.
Ich hatte fast vergessen. Ich habe
eine wirklich schöne Playlist, aber
mein Redner brach letzte Woche. Hast
du eine? Nein, leider nicht. Sie ist
auf meiner Wunschliste, aber wir
könnten Sarah für sie fragen. Sie hat
nur ein neues für ihren Geburtstag
und es ist wirklich gut. Es ist sogar
wasserdrückend. So we don't have to
worry about getting it wet at the
lake. Great, I'll ask her. We have
chemistry together today. And how are
we going to get there? Well, we
should be there before the guests
arrive to prepare everything. I could
ask my dad to take us. What time
should we tell people to come? What
do you think about 6 p.m.? We would
have to be there around 4 p.m. to
decorate everything. 6 p.m. sounds
good. Ich werde es auch auf die
Anrufung stellen. Ist das alles? Ja,
ich denke so. Wenn ich etwas anderes
denke, werde ich es dir wissen. Oh,
ich bin gespannt. Es wird ein tolles
Party.