911, was ist Ihre Unruhe? Hallo, ich
hatte einen Autoschaden. Wo sind Sie
jetzt? Ich bin auf der 70er-East
-Fahrt. Meine Familie ist mit mir.
Können Sie uns bitte helfen? Ja,
natürlich, aber zuerst müssen Sie mir
sagen, ob jemand verletzt ist. Wir
sind meistens in Ordnung, aber ich
blühe ein bisschen von dem Unfall mit
der Warnstraße. Okay, ich werde einen
Ambulanzfahrer direkt schicken. Wie
viele Leute sind das? Seid ihr alle
noch im Auto? Das ist meine Frau,
meine zwei Kinder und ich. Meine Frau
und meine Kinder sind noch im Auto,
weil es sehr kalt ist. Aber ich stehe
draußen. Hast du den Anfall-Sitz
sichergestellt? Ja, ich habe ihn
sichergestellt. Ich habe das gelernt,
als ich meinen Fahrer-Lizenz bekommen
habe. Aber ich brauchte es bis jetzt
nicht. Gut, jetzt erzähl mir bitte,
was passiert ist. Well, we were
driving and since it's late, it's
pretty dark out. You couldn't see as
much. Then suddenly there was a deer
on the road and it surprised me so
much I crashed into the guardrail. I
understand. It is very usual for
animals to be on the road during
these hours. Don't worry, everything
will be fine. I suppose the car is
broken? It looks pretty bad, but I
don't know if it still works. Could
you send a tow truck as well? The car
definitely has to be brought to an...
Danke für eure Hilfe. Tschüss!