Lotta und ihr Großvater Heinz
sprechen über globale Wärme.
Großvater, was ist globale Wärme?
Nun, in den letzten 50 Jahren hat die
average globale Temperatur erhöht.
Das ist, was wir globale Wärme
nennen. Und was macht globale Wärme?
Globale Wärme passiert, wenn CO2 und
andere Pflückungen und Grünhausgase
in der Atmosphäre sammeln und
Sonnenlicht und Solarradiation
absorbieren. Normalerweise würde
diese Radiation in den Raum fliegen.
Aber diese Pollutanten können für
Jahrhunderte in der Atmosphäre
bleiben und den Heizungstraum
verbinden. Und so wird der Planeten
heißer. Dieser Prozess ist der
Grünhaus-Effekt. Okay, Opa. Ich habe
gehört, dass das Wetter sich
verändert, weil globaler Wärme. Zum
Beispiel Heizwäsche und starke
Hurrikanen. Ja, das ist richtig.
Genau. Ein Beispiel sind die
Temperaturen der Erde. Sie werden
wärmer und tropische Stormen können
mehr Energie erzeugen. Eine Kategorie
3-Storm könnte in eine Kategorie 4
-Storm werden. Das ist sehr
interessant. Und was sind die anderen
Effekte von globaler Wärme? Es gibt
viele andere Effekte. Zum Beispiel
steigende Seeleveln und melkende
Glacien. Kann ich etwas tun, um
globaler Wärme zu stoppen? Ja, du
kannst deine... ...