Most people know about Martin Luther
King Jr.'s speech, I Have a Dream,
but only a few know more about his
life. Dr. Martin Luther King Jr. was
born on the 15th of January 1929 in
Atlanta, Georgia. His mother was a
teacher and his father was a pastor.
He was originally born as Michael
King Jr., but he legally changed his
name to Martin Luther King Jr. in
19... Er war der zweite von drei
Brüdern, eine ältere Schwester
Christine, die 1927 geboren wurde,
und ein jüngerer Bruder Alfred, der
1930 geboren wurde. Sein Vater,
Martin Luther King Senior, war
bereits sehr prominent als
Zivilrechtsaktivist und reiste zu
vielen verschiedenen Orten in Europa,
um Meetings der Baptistischen
Weltallianz zu attenden. Er kämpfte
für den Ende der Diskriminierung.
gegen Rasse, Farbe und Religion. Die
Erfahrungen, die er in Deutschland
erhielt, haben ihn dazu gebracht,
sich Martin Luther King zu nennen.
Gleichzeitig hat er auch seinen Sohn
so genannt. Kings Vater war sehr
religiös und würde oft seine Kinder
als eine disziplinäre Verletzung
wecken. King würde immer noch seinen
Vater lieben und von ihm lernen,
starke Verwurzungen zu haben und sich
nicht so einfach zu einem gewissen
Zeitpunkt zurückzuhalten. Er war
Freund mit einem weißen Jungen, aber
seine Eltern wollten, dass ihre
Freundschaft endet, weil King schwarz
war. Er würde Resenten gegen weiße
Menschen haben, aber sein Vater hat
ihm immer noch gezeigt, dass er alle
liebt. Es hat ihm eine Weile
gedauert, um diese Lektion zu lernen,
aber er hat sie endlich gelernt.
1944, als er 15 Jahre alt war, haben
viele junge Menschen in die Armee
eingeladen, um in der Weltkrieg zu
kämpfen. So universities had too few
students and King was able to join
Morehouse College. He earned the
money for college by working on a
tobacco farm in Connecticut. He was
surprised how well blacks were
treated in the north of the United
States and wrote letters about his
experiences there. In the following
years he found himself becoming more
religious and he joined more and more
civil rights activities. In 1955, for
example. Er hat sich in der Claudette
Colvin-Fraktion eingeladen und hat
sich endlich in den Montgomery-Bus
-Boykott eingeladen. Als Rosa Parks
verhaftet wurde, wurde King ein
berühmter Leiter des Zivilrechts
-Movements. Und während einiger
dieser Kampagnen wurde er sogar
verhaftet. Viele Leute haben ihn
verletzt. Seine Hausaufgabe wurde
gebombt und er wurde sogar gestabbt.
1963 hat er seinen berühmten Spruch,
Ich habe einen Traum, der ihn bis
heute weltbärisch gemacht hat. Und
1964 wurde das Zivilrechtsgesetz, das
die rassistische Segregation abgab,
eröffnet. Aber er hat nicht nur da
gestanden. Er hat auch für
Zivilrechte kämpft und viele Menschen
ausgesucht, die anders gedacht haben,
wie J. Edgar Hoover, der Direktor der
FBI. 1968 wurde King von James Earl
Ray auf dem Balkon eines Motels in
Memphis geschlagen, wo er ... Er hat
sich in den letzten Jahren auf die
Menschen inspiriert.
Worte wie, ich habe einen Traum, dass
meine vier kleinen Kinder in einer
Nation leben werden, in der sie nicht
von der Farbe ihrer Haut, sondern von
der Kontensteuer ihrer Charakter.