Es gibt viele Events, die in jeder
Deutsch-Historie-Lessung eingeführt
werden. Der Fall der Berlin-Wahl, die
zwei Weltkriege oder die Revolution
von 1919. Wenn es um amerikanische
Geschichte geht, ist ein Event
definitiv sehr wichtig. Die Pilgrim,
die auf der Mayflower in 1620
aufgesiedelt wurden. Aber warum sind
die Pilgrim so wichtig? Zuerst haben
die Pilgrim den sogenannten Mayflower
-Kompakt gesandt. ein Dokument, in
dem sie sich gewinnen konnten.
Zweitens gibt es einen wichtigen
Weihnachtsabend, der zurück zu der
Zeit der Pilger, dem Weihnachtsabend,
geht. Dieser Weihnachtsabend wird in
den USA noch heute gefeiert und ist
ohne Worte einer der wichtigsten,
wenn nicht der wichtigste öffentliche
Weihnachtsabend. Während des ersten
Weihnachtsabends haben die Pilger
ihre Essen geteilt, nachdem die
nativen Triebe ihnen gezeigt haben,
wie sie planen. Aber war die
Beziehung zwischen den Pilger und den
nativen Triben immer so harmonisch,
wie es scheint? Das ist die Frage,
die wir in diesem Text beantworten
werden. Mehr als 100 Menschen, die
für religiöse Freiheit suchen, sind
aus Plymouth in Südwestengländern
ausgegangen. 35 von ihnen waren
sogenannte Puritans, ein extrem
religiöser Grupp von Menschen, die in
den Niederlanden vorher gesettelt
hatten. Sie mussten von Plymouth
fliehen. England after they had
illegally broken from the Church of
England. However, living in the
Netherlands had its disadvantages.
Many of them feared they would lose
their native language, so they
decided to move to an English colony
in Virginia. Because of some storms,
they didn't land in Virginia, but in
Cape Cod instead. This place,
however, had a great advantage. They
were the first European settlers in
this area, and so they Sie konnten
ihre eigenen Regeln machen. Diese
Regeln wurden in dem Mayflower
-Kompakt geschrieben. Teil dieser
Regeln war, dass sie alle
zusammenarbeiten. Und so haben sie es
gemacht. Aber das Wetter war hart und
mehr als halb der Pilgrimstöre starb
während des ersten Winters, als Folge
des Kühls und der Unnahrung von genug
Essen. Im zweiten Jahr, im Jahr 1621,
kamen die Pilgrimstöre in Kontakt mit
den nativen Tribeln, These natives
taught the settlers how to plant
corn, how to fish and how to hunt.
This resulted in the first
Thanksgiving in the same year between
the pilgrims and native tribes.
Today, Thanksgiving usually includes
mashed potatoes and turkey. In 1621
it probably included deer and many
sea fruits. However, not all native
tribes welcomed the pilgrims. Einige
von ihnen fehlten, dass europäische
Besitzer später oder später ihr Land
verkaufen würden. Im Jahr 1675 gab es
eine Krieg zwischen England und den
nativen Triben, die mehr als 3.000
totale nativische Amerikaner
verursacht haben. Heute verursachen
nativische Amerikaner nur 1,5% aller
Menschen in den USA.