Rosa Parks, wie Martin Luther King
Jr. und Emmett Till, ist eine der
größten Persönlichkeiten des
amerikanischen Zivilrechtsmovements.
Verletzt in die öffentliche Augen,
weil sie mit dem Montgomery-Bus
-Boykott zusammengebracht hat, ist
sie ein Symbol für Verleumdung und
Bravour. Rosa Louise Macaulay Parks
wurde am 4. Februar 1913 geboren.
Ihre Mutter war Lehrerin und ihr
Vater ein Karpenter.
Untertitelung des ZDF,
Als sie 19 war, hat sie einen Barber
aus Montgomery getreut, der sie
ermutigt hat, ihren
Hochschulabschluss zu beenden, in
einem Zeitraum, in dem weniger als 10
% aller afrikanischen Amerikaner
Hochschule beenden. Und 1943 hat sie
die Nationalen Association für die
Erweiterung der Farben der Menschen,
NAACP, und bald danach wurde sie die
Sekretärin ihres Montgomery-Kanzlers,
Edgar Nixon. Als sie später an
Alabama's Maxwell Air Force
arbeitete, In Alabama, die nicht
segregiert war, lernte sie, wie schön
das Leben sein könnte. Mit der Hilfe
von einigen Freunden, die sie dort
gemacht hat, ging sie in ein
Bildungszentrum, das für Bildungs-
und Zivilrechtsaktivisten
spezialisiert war. Mit der Hilfe der
Schule konnte sie endlich ihren Weg
um die Regeln arbeiten, die es sehr
schwer macht, für Farben-Männer zu
votieren. Und sie registrierte sich
als Voter nach drei Versuchen. In
1955 hat sie einen Bus geplant,
nachdem sie den ganzen Tag gearbeitet
hat. Sie war traurig und hat nicht
bemerkt, dass sie einen Bus mit einem
Fahrer, mit dem sie vorher ein
Argument hatte, hatte. Sie haben sich
zurückgebracht 1943 und nachdem sie
ihr Ticket bezahlt hat, hat der
Fahrer ihr gesagt, dass sie den Bus
wieder von der Hintertür reintritt
und dann in den Regen geblieben ist,
bevor sie ihn erreichen konnte. Now
she was sitting in the space of the
bus that was meant for both white and
colored people, as long as no white
person would be in need of a seat. In
that case, black people were ordered
to leave and move to the back of the
bus. When the bus reached one of its
stations, a lot of white people got
on the bus. The driver told four
black passengers to move, but Parks
refused. The bus driver threatened to
call the police and eventually did.
Parks was arrested. Untertitelung des
ZDF,
Nach einer Leben, die für zivilen
Rechte kämpft, ist Parks 2005
gestorben, bleibt ein Icon bis heute.