Globalisation is a term that causes
happiness with some and fear with
others. Of course we're talking about
globalisation. But what does it
actually mean? How has it influenced
today's world? Why is it a boon for
some and a bane for others? These are
the questions that we are going to
deal with in this text. When was the
last time you ate a banana? It
doesn't matter if you like bananas or
not, but you have the opportunity to
go to a supermarket. und kaufen
Bananen, wenn man es mag. Wenn jemand
500 Jahre ago heute Supermärkte
gesehen hätte, würde er seine Augen
nicht glauben. Es gibt Bananen aus
Südamerika, Papaya aus Mexiko und
Oliven aus Griechenland. Aber was hat
das mit Globalisierung zu tun?
Globalisierung ist oft als die
Verbreitung von Produkten,
Technologie, Informationen und Jobs
in den Ländern. Aber wo zeigt
Globalisierung uns?
Untertitelung des ZDF, 2020
ein Flugzeug. Aber die Globalisierung
stoppt nicht da. Dank Telefonen,
Telefonen und Internet kannst du mit
der anderen Seite des Weltraums in
Sekunden in Kontakt kommen. Viele
Leute heute arbeiten sogar in anderen
Ländern, als sie geboren wurden. Es
gibt zum Beispiel viele deutsche
Ingenieure, die in China für
Volkswagen arbeiten. Obwohl
Deutschland Autos aus dem asiatischen
Markt produziert, gibt es auch viele
asiatische Autos,
Das ist eine große Möglichkeit für
niedrige Länder, die von dieser
Situation profitieren können. Viele
Unternehmen gehen zu niedrigen
Ländern, weil es viel teurer ist,
ihre Produkte dort zu produzieren.
Das ist der Fall für große Teilen
asiatischer Länder. Aber es gibt auch
Schwierigkeiten mit dem Wachstum der
Globalisierung. Just imagine that
Volkswagen moved one of their
production plants to China, because
it's much cheaper there. Many people
would lose their jobs and would have
to look for new ones. Sometimes it's
even enough when another country
starts selling products in the
country you're living in. Just
imagine being someone who produces
clothing. But one day another company
from a different country starts
selling clothing that is much
cheaper. One day your company goes...
und du verlierst deinen Job auch.
Egal, was du über Globalisierung
denkst, heute ist der Weltraum
schnell verändern. Der Weltraum wird
immer mehr verbunden und
Globalisierung wird uns in der
Zukunft mitmachen.