Fridays for Future ist ein Bewegung,
das im August 2018 begann, nachdem
Greta Thunberg, 15 Jahre alt, und
andere junge Aktivisten jeden
Schulabschluss für drei Wochen vor
dem schwedischen Parlament saßen. Sie
protestierten gegen die Unreaktion
auf die Klimakrise. Greta Thunberg
postete, was sie auf Instagram und
Twitter machte, und es ging viral.
Das Ziel des Bewegungs ist es,
moralische Druck auf die
Politiknehmer zu legen und Aktivismus
zu nehmen. zu limitieren, dass die
Welt wärmer wird. Der Bewegung ist
unabhängig von kommerziellen
Interessen und politischen Parteien.
Sie streiten, weil sie für unseren
Planeten und für uns alle kümmern.
Sie hoffen, dass sie ein besseres
Zukunftsbilden schaffen können. Jeder
kann Teil von Fridays for Future
sein. Der Bewegung der Schüler
schickt Fridays für Zukunftsfragen,
um zu demonstrieren und von
politischen Leaders.