Viele interessante Tiere leben in
Australien. Es gibt einige Tiere, die
nur in Australien gefunden werden
können. Das erste Tier, das ich Ihnen
präsentieren möchte, heißt
Monotremes. Sie sind Tiere, die Eier
legen. Australien hat ungefähr 400
Tiere. Koalas leben unterhalb. Sie
sehen aus wie süße Bären, aber sie
sind nicht. Sie sind Marsupialen,
Tiere, die ihre Jungen in einem Pouch
tragen. Sie leben in Eucalyptus
-Foresten. Untertitelung des ZDF,
Eine schreckliche Stimme, die wie
menschliche Lachen klingt. Ein
weiteres Tier, das in Australien
lebt, ist der Känguru. Ca. 50
Millionen Kängurus leben dort und es
gibt 55 verschiedene Spezies von
Kängurus. Kängurus kommen in allen
Größen. Manche sind klein und andere
weiten bis zu 90 Kilogramm. Auf
Australiens Körbein sind ca. 5500
weiße Schafe. Sie können bis zu
sieben Meter in Länge wachsen. Das
ist fast halb die Länge eines
Basketballplatzes. Sobald ein Schark
gefressen wird, kann er drei Monate
ohne Essen leben. Sie können den
Geruch des Blutes von etwa drei
Meilen oder 4,8 Kilometern entdecken.