Hi, are you Ethan from the Work and
Travel Facebook Group? Yes, I am. I
suppose you are Lisa? Yes, exactly.
Nice to meet you. Likewise. Do you
want to go to a cafe and get
something to drink? Yes, I would love
that. Great. I know a really good one
that's right around the corner.
Perfect. So, when did you come to
Australia? And where are you from?
I'm from the UK and I got here about
a month ago. Ich versuche immer noch,
mich an alles zu befassen, weil es
alles ganz anders ist. Was ist mit
dir? Woher kommst du? Wie lange bist
du schon hier? Ich komme aus
Schwitzerland und bin hier seit etwa
vier Monaten. Wow, vier Monate. Das
ist eine lange Zeit. Hast du nur in
Sydney geblieben bis jetzt oder hast
du auch irgendwo anders gearbeitet?
Als ich hier zuerst war, habe ich in
Sydney für etwa eine Woche geblieben,
bis ich einen Job als Wartender in
Byron Bay gefunden habe. Ich habe
dort ungefähr zwei Monate gearbeitet
und dann um die Goldküste umgekehrt
für einen anderen Monat. Das klingt
so schön. Ich würde auch um die
Goldküste umgekehrt wollen. Hast du
irgendwelche Recommendationen? Was
ich tun würde, wenn ich du wäre, ist,
einen Camper-Van zu rentieren und
damit umgekehrt zu fahren.
Wow, you've been to m-
Vielen Dank.
Ich bin sicher, die Erfahrungen, die
ich hier habe, werden mir für eine
Leben lang dienen. Ja, genau. Ich
fühle mich in demselben Weg. Es kann
schwer sein, so weit weg von Hause zu
sein. Aber du kennst so viele neue,
interessante Leute und musst sehr
independent sein. Es ist nicht immer
einfach, einen Job sofort zu finden
oder zu entscheiden, wo du nächste
Zeit gehen willst. Aber das wird dir
später in der Lebensebene helfen. Ich
stimme. Ich muss in ein paar Minuten
gehen, since I have a job interview
at a cafe 20 minutes from here. Oh,
that's great. Is this your first job
interview? Did you bring your
curriculum? No, I've had a couple of
interviews already, but none of them
wanted to hire me. And yes, I have my
curriculum with me. Hopefully this
time I'll get the job. Good luck. And
it was really nice meeting you. Maybe
we can hang out some other time and
you can tell me how your job
interview went. I'd love that. Should
we exchange numbers so we don't have
to text on Facebook? Great idea. My
number is 874-29-0012. Perfect. I'll
text you soon.