Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
die Grundlagen der Mythose und Meiose
näher bringen. Zu diesem und viele
weitere Themen findest du natürlich
innerhalb unseres Online-Lerncenters
weitere Lerninhalte. Die Grundlage
der Evolution ist, dass sich Tiere
fortpflanzen und weiterentwickeln
können. Die kleinste Dimension dieses
Vorgangs bildet die Zellteilung.
Dabei werden zwei verschiedene Arten
der Zellteilung unterschieden. Die
Mitose und die Meiose. Unter der
Mitose versteht man, dass sich eine
Zelle in zwei weitere genetisch
identische Zellen teilt. Zuvor wird
die Zelle im Laufe der S-Phase darauf
vorbereitet. Dieser Prozess existiert
nur bei eukaryotischen Zellen. Die
Meiose hingegen ist eine besondere
Art der Zellteilung, die bei den
Keimzellen, also Eizellen und
Spermien vorkommt. Dabei wird der
Chromosomenbestand halbiert. sodass
jede Keimzelle nur einen halben
Chromosomensatz hat. Das ist wichtig,
damit bei der Verschmelzung von Ei-
und Samenzelle wieder ein einziger,
vollständiger Chromosomensatz
entsteht. Sowohl bei der Mariose als
auch bei der Mythose lassen sich die
Abläufe in verschiedene Phasen
einteilen. Damit die Zelle den
Vorgang der Mythose beginnen kann,
muss sie zuvor die DNA und damit alle
Chromosomen im Laufe der S-Phase
verdoppeln. Die erste Phase der
Mitose wird Prophase genannt. In
dieser Phase verdichtet sich die
Chromosomen und werden somit
sichtbar. Der Spindelapparat, der
später die Chromosomen voneinander
trennt, entsteht. Es folgt die
Prometaphase. Dabei werden längs
geteilte Chromosomen sichtbar. In der
Metaphase ordnen sich die Chromosomen
an der Äquatorialebene, also in der
Mitte der Zelle. In der dann
folgenden Anaphase werden die
Chromosomen, bestehend aus zwei
Chromatiden, mithilfe des
Spindelapparats aufgetrennt. Die
Chromatiden werden auf beide Seiten
der Zelle gezogen. In der
abschließenden Telophase trennen sich
die beiden Zellhälften in zwei
identische Zellen. Der Zellkern wird
wieder sichtbar.
nicht identisch. Die Meiose beginnt
im Zellkern der Eimutterzelle. In der
Metaphase versammeln sich die
gepaarten Chromosomen in der
Äquatorialebene des Spindelapparats.
Die anschließende Anaphase 1
unterscheidet sich sehr von der
mitotischen Anaphase, während bei der
Mitose je ein Chromatid von jedem
Chromosom in der neuen Zelle landet,
sodass sie das komplette Erbgut der
Mutterzelle enthält, werden bei der
Meiose die Chromosompaare getrennt
und auf die beiden Seiten der Zelle
gezogen, sodass entweder das
väterliche oder das mütterliche
Chromosom mit je zwei Chromatiden in
die Tochterzelle gelangt. In der
Telophase 1 liegt an jedem Pol dann
jeweils nur noch ein Chromosom mit
zwei Chromatiden jedes Typs vor. Es
ist also zu einer Reduktion der
Chromosomenanzahl gekommen.
Anschließend finden noch die
Metaphase 2, die Anaphase 2 und die
Telophase 2 statt. Diese
unterscheidet sich, je nachdem, ob
eine Eizelle oder Spermia entsteht.
Schauen wir uns zuletzt noch einmal
zusammenfassend die Unterschiede
zwischen der Mithose und der Mariose
an. Dass die Phasen sich
unterscheiden, haben wir bereits
erkannt. Das Ergebnis der Mithose
sind zwei mit der Mutterzelle
identische Tochterzellen. Am Ende der
Mariose entstehen hingegen vier mit
der Mutterzelle nicht identische
Tochterzellen, die eine zufällige
Mischung aus mütterlichen und
väterlichen Chromosomen enthalten und
nicht wie die Mutterzelle von allen
Chromosomen einer mütterlichen und
väterlichen Version. Auch die
Funktionen der beiden Vorgänge sind
verschieden. Die Mithose dient der
Vermehrung der Zellen und damit dem
Aufbau des Körpers. Die Majose
wiederum dient der sexuellen
Fortpflanzung. Bei der Majose kann es
zu einem sogenannten Crossing-Over
kommen. Das ist eigentlich ein Fehler
bei der Trennung der Chromosomen, der
dazu führt, dass ein Teil des von der
Mutter geerbten Chromosoms auf das
väterliche springt und umgekehrt.
Dieser Prozess führt zur
Neukombination der genetischen
Informationen und und ist wichtiger
Bestandteil der sexuellen
Rekombination, also der Entstehung
von neuem, vervielfältigterem Erbgut.
Das ist vor allem bei der Meiose
wichtig. Bei der Mithose hat ein
Crossing-Over weniger Auswirkungen.
Nicht alle Tiergruppen sind in der
Lage, sich sexuell fortzupflanzen.
Stattdessen können sie sich zum
Beispiel parthenogenetisch über
Klonen vervielfältigen. Zu diesen
Tieren gehören Wasserflöhe,
Blattläuse oder einige Fisch- und
Eidechsenarten. Ich hoffe, ich konnte
dir helfen, die Prozesse der Mithose
und Maiose besser zu verstehen.
Solltest du zu diesem oder weiteren
Themen noch Fragen haben, schaue dich
einmal bei uns im Online-Lerncenter
um oder wende dich gerne auch deiner
Schülerhilfe vor Ort zu. Bis zum
nächsten Mal!