Hallo, mein Name ist Nick und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Heute möchte ich dir gerne etwas über
die menschliche Sexualität,
insbesondere die Pubertät und
Verhütung erklären. Weitere Inhalte
zu diesen und vielen anderen Themen,
wie zum Beispiel Wikis,
Arbeitsblätter oder interaktive
Aufgaben, findest du natürlich auch
in unserem Online-Lerncenter. Die
Pubertät wird wissenschaftlich als
der entwicklungsphysiologische
Verlauf der geschlechtlichen Reifung
bis hin zur Geschlechtsreife
verstanden. Als Geschlechtsreife wird
die Fähigkeit zur Fortpflanzung
bezeichnet. Beim Mädchen verläuft die
Pubertät in der Regel zwischen dem
10. und 16. und bei Jungen zwischen
dem 12. und 18. Lebensjahr.
Betrachten wir in dem nächsten
Schritt näher, was in dieser Zeit
genau mit dem menschlichen Körper
passiert. Bei Mädchen beginnt ab dem
8. Lebensjahr das Wachstum erster
Schambehaarung und der
Wachstumsschub. Ab dem 9. Lebensjahr
beginnt das Wachstum der Vagina, auch
Scheide genannt, und Gebärmutter
sowie die Brustentwicklung. Ab dem
10. Lebensjahr kann die erste
Monatsblutung auftauchen, auch
Regelblutung genannt. Und ab dem 12.
Lebensjahr beginnt die volle
Brustentwicklung. Bei Jungen beginnt
ab dem 9. Lebensjahr das
Hodenwachstum und das Wachstum der
Schambehaarung. Ab dem 10. Lebensjahr
kann der erste Samenerguss vorkommen
und das Peniswachstum beginnen.
Ab dem Schwanken der Stimme, auch
Stimmbruch genannt, bereits im 11.
Lebensjahr beginnt, findet sich die
charakteristische tiefere Stimme
eines Mannes meist ab dem 13.
Lebensjahr. Für beide Geschlechter
eröffnet sich in der Pubertät ein
besonders großes Problem. Pickel.
Auch wenn das Erscheinen von Pickeln
oft genetische Ursachen hat, gibt es
verschiedene Möglichkeiten, dieses
Problem zumindest zu reduzieren.
Erstens sollte man auf keinen Fall an
Pickeln herumdrücken oder kratzen,
denn das verlangsamt den
Heilungsprozess und hinterlässt
Narben. Zweitens sollten
Pflegeprodukte möglichst fett- und
ölfrei sein. Drittens kann zu viel
Kälte, aber auch Wärme und
Sonnenlicht die Haut strapazieren und
so für noch mehr Pickel sorgen.
Viertens ist Wasser ein wichtiger
Baustein für alle Zellen unseres
Körpers, auch für die Hautzellen.
Fehlt dem Körper das wichtige Wasser,
zieht er es zuerst aus der Haut, um
die anderen wichtigen Organe
weiterhin versorgen zu können. Die
Folge ist trockene, spröde, blasse
Haut, die nur wenig widerstandsfähig
und anfällig für Unreinheiten ist.
Eine ausreichende Wasseraufnahme
liegt ideal bei 1,5 Liter Wasser
täglich. Wenden wir uns nun noch
einmal der Entstehung des Menschen
zu. Dank moderner Verhütungsmittel
sind Schwangerschaften heutzutage
besser planbar als früher. Wenn zwei
gesunde, fruchtbare Menschen
heterosexuellen Geschlechtsverkehr
miteinander haben, können sie ein
Kind zeugen. Dies ist jedoch nicht
immer zum jeweiligen Zeitpunkt
gewünscht. Um eine Schwangerschaft zu
verhindern, gibt es verschiedene
Verhütungsmethoden, die in
hormonelle, mechanische, chemische
und natürliche Mittel kategorisiert
werden. werden. Diese funktionieren
über vielfältige Mechanismen und sind
aufgrund dessen unterschiedlich
zuverlässig in der
Empfängnisverhütung. Ein Maß für die
Wirksamkeit ist der sogenannte PERL
-Index. Dieser beschreibt, wie viele
sexuell aktive Frauen, die mit einer
bestimmten Methode verhütet haben,
innerhalb eines Jahres schwanger
geworden sind. Je kleiner die Zahl,
desto sicherer ist also das Mittel.
Im Folgenden schauen wir uns die
gängigsten Verhütungsmittel näher an.
Als Referenzwert ungeschützter
Geschlechtsverkehr hat einen Pearl
Index von 85. Die Pille ist ein
Hormonpräparat für die Frau, das
ihren Körper stark vereinfacht gesagt
vorgurkelt, sie sei bereits
schwanger, sodass eine tatsächliche
Befruchtung der Eizelle mit hoher
Wahrscheinlichkeit nicht stattfindet.
Die Pille hat einen Pearl-Index von 0
,5 bis 3 und wird als sehr sicher
angesehen. Ein weiteres beliebtes
Verhütungsmittel ist das Kondom. Das
Kondom ist eine Art enge Tüte, welche
über den irrigierten Penis gezogen
wird und beim Samenerguss verhindert,
dass das Sperma in die Vagina der
Frau gelangt. Kondome haben einen
Pearl-Index von 3 bis 20 und sind
damit nicht die sichersten
Verhütungsmittel. Spiralen sind
Vorrichtungen, welche in die
Gebärmutter der Frau eingesetzt
werden. Es gibt verschiedene
Spiralen, die jedoch alle in
irgendeiner Weise durch die folgenden
drei Faktoren wirken. 1. Kupferionen
werden von der Spirale in die
Gebärmutter abgegeben. Diese töten
dann die männlichen Spermien ab. Es
können auch andere Spermagifte von
der Spirale abgegeben werden. Da die
Spirale ein Fremdkörper ist, erzeugt
sie in der Gebärmutter eine
vergleichsweise harmlose Entzündung.
Diese Entzündung verhindert
zusätzlich das Einnisten von
Eizellen. Zu guter Letzt wird durch
die Spirale auch der Transport von
Eizellen und Spermien gestört. Obwohl
es große Unterschiede in der
Sicherheit der verschiedenen Methoden
gibt, bietet kein Verhütungsmittel
einen garantierten Schutz vor einer
ungewollten Schwangerschaft. Entgegen
der weitverbreiteten
gesellschaftlichen Einschätzung sind
Abtreibungen in Deutschland
prinzipiell verboten. § 218 des
Strafgesetzbuches stellt den Abbruch
einer Schwangerschaft unter Strafe.
Allerdings darf eine Schwangerschaft
unter bestimmten Bedingungen bis zur
12. Schwangerschaftswoche nach
mehreren Aufklärungsgesprächen mit
Ärzten und unabhängigen
psychologischen Betreuungsstellen
beendet werden. Dies kann entweder
medikamentös oder operativ erfolgen.
Ich hoffe, dieses Video hat zu deinem
Verständnis über die Pubertät und die
Verhütung beim Geschlechtsverkehr
beigetragen. Wende dich bei weiteren
Fragen zu diesen und anderen Themen
gerne an deine Schülerhilfe vor Ort
oder schaue dich in unserem Online
-Lerncenter um. Bis zum nächsten Mal.