Hallo, mein Name ist Nick und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Heute möchte ich dir gerne etwas zu
stoffkreisläufenden Ökosystemen mit
Fokus auf der Nahrungskette erklären.
Wenn es um Nachhaltigkeit und
Umweltschutz geht, spielt vor allem
unsere Ernährung eine wichtige Rolle.
Viel Fleisch zu essen kann nicht nur
gesund sein, es ist zudem auch aus
landwirtschaftlicher Sicht
problematisch, da es energetisch
aufwendiger ist, tierische Produkte
herzustellen als pflanzliche. Das
heißt, man bedürft mehr Fläche,
Wasser etc. für die gleichen
Nährstoffmengen. Auch neben
Deutschland gibt es viele weitere
Länder, welche im Rahmen der
Globalisierung einen gewissen
Wohlstand erhalten haben und in denen
die Ernährung der wohlhabenden
Bevölkerungsschichten immer
fleischhaltiger wird. Warum dieser
Wandel aus ökologischer Sicht
kritisch sein kann, wird vor allem
bei näherer Betrachtung von
Nahrungsketten ersichtlich. Den Weg
von Nährstoffen aus Futterpflanzen
über Tiere bis hin zu Menschen kann
man in Nahrungspyramiden darstellen.
Die vier Ebenen der Nahrungspyramiden
sind Erzeuger-Produzenten,
Erstverbraucher, Zweitverbraucher und
Endkonsumenten. Die einzelnen Stufen
der Nahrungspyramiden bauen
aufeinander auf. Die unterste Stufe
wird von Primärproduzenten gebildet,
also meist Pflanzen. Es folgen die
Primärkonsumenten, also
Pflanzenfresser, die
Sekundärkonsumenten und zuletzt die
Endkonsumenten, beide Fleischfresser.
Stoffe können durch diese Pyramiden
nach oben wandern. Dabei verändern
sich die Biomasse, also die Menge der
Nahrung in Form von Pflanzen oder
Tieren, die Energie, die die Nahrung
enthält und die Individuenzahl. Die
Biomasse und Individuenzahl werden
immer geringer, je höher man in der
Pyramide aufsteigt. So gibt es viel
mehr Pflanzen als Pflanzenfresser und
viel mehr Pflanzenfresser als
Fleischfresser. Auch diese Energie
nimmt für jede überschrittene Stufe
um bis zu 90% ab. Denn ein Rind zum
Beispiel braucht einen Großteil der
Energie aus seinem Futter für den
eigenen Stoffwechsel. Nur 10-35% der
Energie aus dem Futtermittel wandern
in das Fleisch, das wir essen können.
Würden wir Menschen also das
pflanzliche Futter konsumieren,
könnten folglich auch mehr Menschen
damit versorgt werden. Eine besondere
Ebene der Nahrungskette, welche vor
allem aufgrund der Größe der Tiere
übersehen wird, wird von den
Destruenten gebildet. Destruenten
sind Lebewesen, welche organische
Verbindungen in anorganische
Verbindungen umwandeln. Beispiele
hierfür sind Asseln, Fliegen,
Regenwürmer, Auskäfer, Bakterien oder
Pilze. Der Name Destruenten bedeutet
Zerstörer oder Zersetzer, da sie
organische, also für andere Lebewesen
gut verwertbare Stoffe, in
anorganische Stoffe umwandeln, also
Stoffe, die anderen Lebewesen kaum
noch als Nahrung nützen. Das Konzept
der Nahrungsketten hört sich soweit
also erstmal einfach an. Die Realität
stellt sich allerdings ungleich
komplexer dar. Nahrungsketten sind
linear. Sie gehen davon aus, dass
jede Art eine Position in der
Nahrungskette einnimmt. Betrachtet
man vor allem Fleischfresser genauer,
zeigt sich allerdings, dass eine
solche Einordnung die Realität nur
begrenzt beschreiben kann. So fressen
Krokodile sowohl Pflanzenfresser als
auch Fleischfresser. Um eine
realitätsgetreue Darstellung von
Energiekreisläufen zu erhalten, wird
somit ein Nahrungsnetz erstellt, bei
welchem eine Art auch Teil mehrerer
Nahrungsketten sein kann und mehrere
Nahrungsketten Teil eines großen
Nahrungsnetzes sind. Gerade diese
Komplexität bedeutet, dass das
Wegfallen einer Art aus einer der
Ebenen zu unvorhersehbaren
Konsequenzen führen kann. In
folgenden sollen beispielhaft
beschrieben werden, wie sich das
Wegfallen einer Art auf das das
gesamte Ökosystem auswirken kann.
Pflanzenfresser bilden die Basis der
Nahrungskette. Dabei sind oft einige
wenige Arten häufig, andere selten.
Stirbt eine der häufigen Arten, sind
also keine Ressourcen mehr für die
Fleischfresser vorhanden. Zusätzlich
besteht die Möglichkeit, dass die
Fleischfresser daraufhin auch
seltenere Pflanzenfresser jagen und
somit deren Arten ausrotten.
Fleischfresser nehmen eine wichtige
Funktion in der Regulation von
Pflanzenfressern
Bären mehr gab, vermehrten sich
Wildschweine und Rehe so stark, dass
diese nun von uns Menschen gejagt
werden müssen. Verschwindet ein
Destruent, werden biologische Stoffe
nicht mehr abgebaut. Solltest du den
Inselberg Uluru in Australien
besuchen, wirst du die Auswirkungen
dessen bemerken können. In Australien
gibt es keine Mistkäfer, welche die
Überreste von Kühen und Schafen
zersetzen könnten. Als Resultat wird
man also auf jeden Schritt
bauen kann. Warum also ist es
biologisch bedenklich, wenn immer
mehr Menschen sich oben in der
Nahrungskette befinden? Der
Energiegehalt und die Biomasse sinken
von Stufe zu Stufe um bis zu 90%. In
der Praxis bedeutet das, dass man für
10 kg Fleisch bis zu 100 kg
Pflanzenmaterial benötigt. In der
Realität ist der Ressourcenaufwand
zur Fleischproduktion deutlich höher.
So werden neben Pflanzen auch
sauberes Wasser, Platz und
Medikamente zur Aufzucht von
Schlachtvieh benötigt. Je mehr
Menschen sich fleischhaltig ernähren,
desto mehr Anbaufläche wird für die
Futtermittel benötigt. So werden
Wälder gerotet und Ökosysteme
zerstört. Das Problem ist aber nicht
der Fleischkonsum an sich, sondern
dass die Zahl der Menschen auf der
Welt in den letzten Jahrhunderten so
sehr angestiegen ist, dass wir die
natürlichen Ressourcen wie Nahrung
und Wasser intelligenter aufteilen
müssen,
Ökosystem und insbesondere
Nahrungsketten hast. Schön, dass du
mit dabei warst und bis zum nächsten
Mal.