Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
erklären, was es in der Biologie mit
der Mendelschen Vererbungsregel auf
sich hat. Ergänzend zu diesem Video
steht dir in unserem Online
-Lerncenter natürlich auch ein Wiki
zu diesem Thema zur Verfügung, in dem
dir die wichtigsten Begriffe und
Grundlagen erklärt werden. Im Alltag
kommt man meist nur indirekt mit den
Vererbungsregeln in Kontakt. Takt.
Bei Tieren und Pflanzen wird von
Rassen oder Züchtungen gesprochen und
bei uns Menschen wird mit Bemerkungen
wie, du bist deiner Mutter ja wie aus
dem Gesicht geschnitten oder das hast
du von deinem Vater geerbt, mehr oder
weniger auf die Mendelsche Regeln
angespielt. Bei der Züchtung neuer
Tierrassen sind gute Kenntnisse der
Mendelsche Regel extrem wichtig, da
sie erklären, wie bestimmte Merkmale
vererbt werden. Benannt sind die
Regeln nach diesem Herrn. Gregor
Mendel Mendel war ein Mönch im 19.
Jahrhundert und führte ausführliche
Experimente zum Vererbungsvorgang von
äußeren Merkmalen bei Erbsen durch.
Bevor ich jedoch auf die eigentlichen
Regeln eingehe, hier noch einige
wichtige Begriffe. 1. Gen Das Gen ist
die für die Merkmalsausprägung
verantwortliche Erbanlage. Bei allen
Lebewesen, die über einen doppelten
Chromosomsatz verfügen, liegen auch
alle Gene in zweifacher Ausführung
vor. Alle Gene eines Organismus nennt
man Genom. Zweitens, Allee. Dies ist
die Genvariante, die die Ausprägung
eines Merkmals bestimmt. Ein
diploider Organismus hat immer zwei
Gene für einen Merkmal. Eines von der
Mutter und eines von dem Vater. Die
beiden Formen können bezüglich eines
Merkmals entweder die gleiche oder
aber unterschiedliche Informationen
tragen, z.B. schwarze und braune
Fellfarbe. Die Information ist dann
auf einer bestimmten Stelle des
Chromosoms, Genlocus, also der
Genort, gespeichert. 3. Homozygot.
Dies bedeutet, dass beide Allele des
Genotyps gleich sind. Das nennt man
auch auch reinerbig. Heterozygot,
mischerbig. Die Allele der Genotypen
unterscheiden sich. Dominant, das
Merkmal dieses Allels setzt sich
durch. Es ist also
merkmalsbestimmend. Dies wird durch
einen Großbuchstaben dargestellt.
Rezessiv, das Merkmal dieses Allels
kann sich nicht durchsetzen, wenn es
gemeinsam mit einem dominanten Allel
auftritt. Man nennt es auch
merkmalsunterlegen. Dies wird durch
einen kleinen Buchstaben dargestellt.
Die Elterngeneration oder auch
Parentalgeneration trägt das Kürzel
P. Dies sind die Ausgangsorganismen.
Die Tochtergeneration oder auch
Filialgeneration trägt das Kürzel F.
Dies sind die Nachkommen. Wichtig ist
auch die Unterscheidung zwischen den
Begriffen Genotyp und Phänotyp.
Genotyp bezeichnet die
Allelkombination, Phänotyp die äußere
Erscheinungs- Form eines Organismus.
Zum Beispiel haben wir dann ein
großes A, ein kleines A, das ergibt
braune Augen, ein großes A und noch
ein großes A, das ergibt auch wieder
braune Augen, aber ein kleines A und
noch ein kleines A ergibt blaue
Augen. Jetzt, da die begrifflichen
Grundlagen geklärt sind, kommen wir
zur ersten Mendelschen Regel, der
Uniformitätsregel. Sie sagt aus, dass
bei der Kreuzung zweier Organismen
mit unterschiedlich reinerbigen, also
homozygoten Merkmalen, alle
Organismen der ersten
Tochtergeneration F1 gleich, also
uniform, aussehen. Auch dann, wenn
diese nun mischerbig sind. Zur
Verdeutlichung siehst du hier ein
Kombinationsquadrat. Ein Elternteil
besitzt die Gene großes B, großes B
und das andere die Gene kleines G und
kleines G. Jeder Elternteil vererbt
immer nur ein Gen. Es entsteht also
immer die Kombination großes B,
kleines G. Hier steht B für Blau und
G für Grün. Die blauen Allele sind
dominant und die grünen rezessiv.
Damit sind alle Organismen der
Tochtergeneration blau. Die zweite
Mendelsche Regel, die Spaltungsregel,
befasst sich damit, was passiert,
wenn man Mitglieder der ersten
Tochtergeneration, also der F1
-Generation, kreuzt. Sie heißt
Spaltungsregel, weil nun wieder beide
Merkmale der Elterngeneration
auftreten können. Transkription. Hier
ist wieder ein Kombinationsquadrat.
Diesmal wird jeweils entweder ein
großes B oder ein kleines G vererbt.
Es bilden sich die Kombinationen
großes B, großes B, großes B, kleines
G und großes B, kleines G sowie
kleines G, kleines G. Das optische
Resultat zeigt, dass es jetzt sowohl
blaue als auch grüne Organismen gibt.
Das Verhältnis zwischen blau und grün
ist 3 zu 1. Die dritte Mendelsche
Regel ist die Unabhängigkeitsregel,
auch Neukombinationsregel genannt.
Bei dieser Regel werden gleichzeitig
zwei voneinander unabhängige Merkmale
betrachtet. Die Elterngeneration ist
wieder reinerbig. In der zweiten
Generation treten dann im Ergebnis
jedoch Individuen mit neuen
Kombinationen auf. Beim
Kombinationsquadrat sieht man, dass
jeweils ein großes R bzw. ein kleines
Q hinzugefügt wurde. R ist dominant
und steht für rund, Q ist rezessiv
und steht für quadratisch. Alle
Organismen der ersten
Tochtergeneration sind sowohl blau
als auch rund. Kreuzt man nun
Mitglieder dieser Generation, so
erhält man folgendes Kombination. Es
bilden sich neun verschiedene
Kombinationen. Bei der zweiten
Tochtergeneration gibt es jetzt vier
optische Typen. Blau-rund, Grün-rund,
Blau-quadratisch und Grün
-quadratisch. Sie treten in den
Verhältnissen 9 zu 3 zu 3 zu 1
zueinander auf. Dieses Verhältnis
gilt für das phänotypische Auftreten.
Im Genotyp unterscheidet sich das
Verhältnis dann noch einmal
grundlegend. Zum Schluss noch einmal.
einmal alle drei Regeln im Überblick.
Erstens die Uniformitätsregel,
zweitens Spaltungsregel und drittens
die Unabhängigkeitsregel. Ich hoffe,
dass ich dir helfen konnte, die
Mendelsche Vererbungsregeln zu
verstehen. Bis zum nächsten Mal.