Hallo, mein Name ist Joshua. Ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe
und möchte euch heute das Thema
Vogelflug aus der Biologie erklären.
Passend zu diesem und natürlich auch
vielen weiteren Themen stehen dir im
Online-Lerncenter weitere Inhalte,
wie zum Beispiel Wikis,
Arbeitsblätter oder interaktive
Aufgaben zur Verfügung. Der Vogelflug
gehört zu einem der spannendsten
Naturphänomene unseres Planeten. Die
heutzutage leider ausgestorbene
Wandertaube, lateinisch Ectopistis
migratorius, konnte kilometerlange
Schwärme bilden, die über einen
längeren Zeitraum den Himmel
verdunkelten. Auch oder gerade weil
viele verschiedene Vogelarten ein
ausgeprägtes Zugverhalten zeigen, ist
der Vogelflug ein Thema, das für
viele Biologen, insbesondere die
Vogelkundler, also sogenannte
Ornithologen, besonders relevant ist.
Aber es stellt sich natürlich die
Frage, wie und warum Vögel diese
beschwerliche Reise auf sich nehmen.
Viele Vögel nehmen während ihrer
Reise gar keine oder nur sehr wenig
Nahrung zu sich und können sich sogar
bei Nacht auf den Meter genau
navigieren. Eine für das Fliegen
essentiell wichtige Struktur bilden
die Vogelfedern. Schauen wir uns
diese Vogelfeder doch einmal etwas
genauer an. Das Grundgerüst der Feder
wird vom Federschaft gebildet. An
beiden Seiten finden sich die Außen-
und Innenfahnen. Vor allem diese
Strukturen vergrößern die
Federoberfläche und erlauben dem
Vogel somit das Fliegen. Schauen wir
uns diese Faden mal etwas näher an.
Dann sehen wir, dass vom Federschaft
winzige Äste abzweigen, die
sogenannten Federäste. An diesen
Federästen finden sich auf der einen
Seite Hakenäste und auf der anderen
Seite Bogenäste. Haken- und Bogenäste
greifen ineinander und erlauben Innen
- und Außenfahne somit eine hohe
Stabilität. Am unteren Ende der Feder
finden sich noch drei weitere
Strukturen. Der obere Nabel, der
untere Nabel und die Spule. Darüber
findet sich oft noch eine kleine
Nebenfeder. Federn haben viele
verschiedene Funktionen, die
wichtigste ist aber das Gewährleisten
des Vogelflugs. Es werden zwei
Kategorien vom Vogelflug
unterschieden. Zum einen der
Ruderflug und zum anderen der
Gleitflug. Beim Ruderflug bewegt sich
der Vogel mit einer Muskelkraft fort.
Dabei werden die Flügel ähnlich wie
ein Ruder bewegt. Diese Art zu
fliegen ist für Vögel sehr
anstrengend, daher wird sie primär
nur zum Starten und zur Landung
genutzt. Beim Gleitflug hingegen
fliegt der Vogel ohne die Flügel zu
bewegen. Fliegen. Dabei dienen die
Flügel als Tragfläche, ähnlich wie
zum Beispiel bei einem Segelflugzeug.
Betrachten wir zunächst einmal den
Vogelflug etwas genauer. Beim Fliegen
bildet sich um die Flügel ein
Parallelstrom. Wenn der Vogel
schneller wird, bildet sich zunächst
ein Luftwirbel und dann eine
Zirkulärströmung. Die
Parallelströmung und die
Zirkulärströmung können sich auch
überlagern. Durch diese Überlagerung
ist es für die Luft nicht möglich,
konstant um den Flügel zu
zirkulieren. Die Luft unterhalb des
Flügels wird somit etwas gebremst und
die Luft oberhalb des Flügels
beschleunigt. Somit entsteht über dem
Flügel ein Unterdruck und unter dem
Flügel ein Überdruck. Der Flügel wird
in Richtung Unterdruck, also nach
oben gezogen. Die wichtigsten
Effekte, welche Vögel beim Fliegen
nutzen, sind der Bernoulli-Effekt und
Coanda-Effekt. Die Effekte lassen
sich vereinfacht wie folgt erklären.
Der Bernoulli-Effekt, wenn Luft
schnell fließt, nimmt der Druck ab.
Der Coanda-Effekt, Flüssigkeiten und
Gase bewegen sich an Oberflächen
entlang, anstatt ihre Richtung
andersartig zu verändern. Ich hoffe,
ich konnte dir helfen, das Thema
Vogelflug besser zu verstehen. Nutze
gerne auch unsere weiteren Inhalte im
Online-Lerncenter oder wende dich bei
Fragen an deine Schülerhilfe vor Ort.