Hallo, mein Name ist Nick und heute
möchte ich dir gerne etwas zu
limnischen Ökosystemen bzw. der
Änderung von Seen über das Jahr
erklären. Weitere Inhalte zu diesen
und vielen anderen Themen findest du
natürlich auch in unserem Online
-Lerncenter. Es gibt verschiedene
rote Listen, welche der Naturschutz
bei Fragen zur Gefährdung von Arten
zu Rate zieht. Die wichtigste Liste
dürfte die IOCN Red List darstellen.
Diese Liste stellt den
Gefährdungsgrad einer Art im globalen
Kontext dar. Die Art der
Mauereidechse ist z.B. in Deutschland
relativ selten und steht somit auf
verschiedenen, politisch relevanten
roten Listen. Im globalen Kontext
tritt diese Art allerdings sehr
häufig auf. Daher findet sie sich in
der IUCN Red List in keiner
Gefährdungskategorie. Arten, welche
auf der IUCN Red List als
ausgestorben verzeichnet sind, sind
somit nicht nur in Deutschland lokal
erloschen, sondern auch in keinem
anderen Land mehr vorhanden. Laut
IUCN Red List sind vier Arten in
Deutschland aufgestorben. All diese
vier Arten waren Bewohner von
Süßgewässern. Es zeigt sich somit,
dass ein vom Naturschutz teilweise
unterschätztes Thema der
Gewässerschutz ist. Im Folgenden
gehen wir daher näher auf Gewässer,
insbesondere Stehgewässer und deren
Veränderungen in Abhängigkeit von der
jeweiligen Jahreszeit ein. Bei Seen
in unseren Breiten werden vier Phasen
unterschieden. Frühling, Sommer,
Herbst und Winter. Die Unterscheidung
wird anhand der Jahreszeit und den
klimatischen Verhältnissen
vorgenommen. Zwei dieser Phasen
weisen eine vollständige Zirkulation
und zwei eine unvollständige oder gar
keine Zirkulation auf. Das Wasser
zirkuliert im Frühling, Sommer und im
Herbst aufgrund der starken Winde. Im
Winter findet keine Zirkulation
statt. statt. Im Sommer findet keine
vollständige, sondern eine
unvollständige Zirkulation statt.
Dieser Zustand wird Sommerstagnation
genannt. In der Sommerstagnation
liegen drei Schichten vor, das
Epilimnion, das Metalimnion und das
Hypolymnion. Das Epilimnion
bezeichnet den oberen Teil des
Stehgewässers im Sommer. Und nur in
diesem oberen Teil findet dann eine
Zirkulation statt. Das Metalimnion
ist die Mittelschicht, in welcher
große Temperaturdifferenzen
auftreten. Das Hypolymnion ist das
kalte Tiefenwasser. In Abhängigkeit
von der Zirkulationshäufigkeit werden
Seen zusätzlich in drei Kategorien
unterschieden. Monomyktisch,
Dimyktisch und Polymyktisch. Von
einem monomyktischen See spricht man,
wenn im Jahr nur eine Durchmischung
auftritt, wird sowohl im Herbst als
auch im Winter die gesamte
Wassermasse durchmischt, spricht man
von dimiktisch, also zwei
Durchmischungen. Polymiktisch
wiederum bedeutet, dass bei einem See
mehrere Vollzirkulationen im Jahr
vorliegen. Nachdem wir uns etwas mit
den physikalischen Eigenschaften
eines Sees auseinandergesetzt haben,
schauen wir uns auch einige
biologische Faktoren an. Generell
werden drei verschiedene
Nährstoffverhältnisse unterschieden.
Oligotroph, Mesotroph und Eutroph.
Oligotroph bedeutet nährstoffarm und
entsprechend wenig produktiv.
Mesotroph bedeutet massig produktiv
und Eutroph bedeutet nährstoffreich
und hochproduktiv. Nährstoffe können
sich in unterschiedlichen Formen im
Wasser befinden. Eine leicht
verständliche Darstellung des
Nährstoffkreislaufs wird durch die
Nahrungskette dargestellt.
Nahrungsketten sind vereinfachte
Modelle, welche Tiere nach ihrem
primären Nahrung hierarchisch
sortieren. Ein Beispiel für eine
Nahrungskette in einem Süßgewässer
ist der Produzent Alge, der
Primärkonsument Wasserfloh und der
Sekundärkonsument Libellenlarve. Wenn
die Nahrungskette gestört ist, kann
das in Gewässern sogar sichtbar sein.
Trübes Wasser kann verschiedene
Ursachen haben. Eine der häufigsten
Ursachen ist ein hoher Anteil an
Schwebealgen. Diese verursachen eine
grüne Trübung des Wassers. Zu Beginn
des Jahres beginnen die Algen schnell
zu wachsen und das Wasser verwirbt
sich als Reaktion trüb. Einige Zeit
später beginnen auch die Tiere sich
zu vermehren, welche sich von diesen
Algen ernähren. Zu diesen Tieren
gehört zum Beispiel der Wasserfloh.
Im Laufe des Jahres gleicht sich der
Anteil der Algen und der Anteil der
Algenfresser aus, bis die die meisten
Algen gefressen wurden. Zu diesem
Zeitpunkt ist das Wasser dann klar.
Ich hoffe, dass du nun die Grundlagen
des lindischen Ökosystems verstanden
hast. Bei weiteren Fragen stehen dir
im Online-Learn-Center natürlich noch
weitere Inhalte zur Verfügung. Bis
zum nächsten Mal.