Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über DNA erklären. In unserem
Online-Lerncenter steht dir zu diesem
Thema natürlich auch noch ein Wiki
zur Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Hast du dich
auch schon mal gefragt, woraus wir
Menschen eigentlich aufgebaut sind?
Diese Frage werden wir in diesem
Video beantworten. Unser
Grundbaustein ist unsere DNA. Auf ihr
werden sämtliche Erbinformationen
gespeichert. Sie ist quasi eine
Anleitung über unseren individuellen
Aufbau. Diese Informationen
entscheiden über unsere Entwicklung,
also beispielsweise wie wir später
aussehen. Aber wofür steht die
Abkürzung DNA denn eigentlich? DNA
steht für Deoxyribonucleic Acid oder
im Deutschen Desoxyribonucleinsäure
oder DNS. ZNES. Zur internationalen
Vereinfachung wird jedoch die
englische Abkürzung DNA verwendet.
Bei Eukaryoten, also Zellen mit einem
Zellkern, wie beispielsweise bei
Tieren, befinden sich die DNA
hauptsächlich in den Chromosomen im
Zellkern. Bei Prokaryoten, Zellen
ohne Zellkern, beispielsweise
Bakterien, schwimmt diese im
Zytoplasma. Aber wo genau befindet
sich denn eigentlich unsere DNA? DNA.
Sie befindet sich in unseren
Chromosomen. Dort ist sie um die
Histone, ein Protein, gewickelt. Die
Einheit aus DNA und Proteinen wird
als Chromatin bezeichnet. Nachdem du
nun gelernt hast, was die Abkürzung
DNA überhaupt bedeutet und wo sie
sich befindet, schauen wir uns an,
wie die DNA aufgebaut ist. Unsere DNA
besteht aus Zucker, der Desoxyribose,
Phosphat und den vier organischen
Basen Adenin, Thymin, Cytosin und
Guanin. Die vier Basen werden jeweils
mit ihrem ersten Buchstaben
abgekürzt. Vereinfacht könnte man
sagen, unsere DNA ist aufgebaut wie
eine Strickleiter. Die Base Adenin
verbindet sich mit der Base Thymin
und die Base Cytosin verbindet sich
mit der Base Guanin. Nur diese beiden
Kombinationen sind möglich. Hier
siehst du eine vereinfachte
Darstellung einer DNA. Diese Reihe
lässt sich beliebig lang fortführen.
Z steht für Zucker, P für Phosphat, A
für Adenin, T für Thymin, C für
Zytosin und G für Guanin. Der Zucker
wird als Fünfeck dargestellt, das
Phosphat meist als Kreis. Die Basen
erhalten zur besseren
Veranschaulichung an einem Ende eine
Form, sodass sich leichter...
erkennen lässt, welche beiden Basen
zueinander passen. Die Verbindung von
Base, Zucker und Phosphat nennt sich
Nukleotid. Nun kennen wir den
vereinfachten Aufbau unserer DNA. Wir
schauen uns nun den etwas komplexeren
Aufbau an. Unsere DNA ist wie eine
Spirale aufgebaut. Diese Form nennt
sich Helix. Das Wort Helix beschreibt
die schraubenartige Form. Unsere DNA
liegt in einer Doppelhelix vor. Die
Einzelstränge unserer DNA werden
durch Wasserstoff- brückenbindung
verbunden. Wasserstoff-
brückenbinderung kennst du vielleicht
schon aus dem Chemieunterricht. Wie
bereits am Anfang erwähnt, kann
unsere DNA gelesen werden durch die
RNA-Polymerase. Diese trennt die
Doppelstränge der DNA auf und
vervielfältigt sie in einem Molekül,
welches RNA heißt. Bei diesem Diesen
Vorgang wird aus Thymin Uracil. Alle
anderen Basen bleiben gleich. Bei der
Zellwachstum und Fortpflanzung wird
durch die DNA-Polymerase die DNA
vervielfältigt und an die neue Zelle
weitergegeben. Ich hoffe, dass du nun
mehr über die DNA weißt. Wenn du noch
Fragen zu diesen oder anderen Themen
hast, nutze gerne unsere weiteren
Lerninhalte im Online-Lerncenter oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal.