Hallo, mein Name ist Nick und heute
möchte ich dir gerne etwas zu
Sinnesleistungen unseres Körpers
erklären. Weitere Inhalte zu diesen
und vielen anderen Themen findest du
natürlich auch in unserem Online
-Lerncenter. Unsere Sinne werden
unterteilt in mechanische,
elektromagnetische, thermische und
chemische Sinne. Außerdem gibt es
noch die Wetterfühligkeit und den
Zeitsinn. Unsere mechanischen Sinne
reagieren auf Reize, beispielsweise
wenn wir ein Geräusch hören. Dieser
Reiz wird von unserem Gehör
wahrgenommen. Wir Menschen hören in
einem Frequenzbereich von 20.000 bis
20.000 Hertz. Durch unsere äußeren
Gehörgänge treten akustische Signale
in unser Gehör ein. Akustische
Signale werden mit der Luft als
Schall transportiert. Im Ohr trifft
der Schall dann auf das Trommelfell,
wo er in Schwingungen umgewandelt
wird und weiter an Hammer, Amboss und
Steigbügel geleitet, bis er
schließlich im Gehirn umgewandelt
wird. Zu unserem elektromagnetischen
Sinn gehört das Sehen. Durch unsere
Augen können wir die Welt um uns
herum wahrnehmen. Der Mensch sieht in
einem Bereich von ca. 380 nm bis etwa
780 nm. Zum Vergleich, Bienen sehen
etwa bis 300 nm und Schlangen bis 12
µm. Wie gut und wie viel ein Tier
sieht, ist von der Bauweise seines
Auges abhängig. So haben Mücken, wie
auch die Eintagsfliege, ein
Facettenauge. Schlangen zum Beispiel
haben durchsichtige Schuppen vor den
Augen, was diese vor dem Austrocknen
und Verschmutzen des Auges schützt.
Wusstest du außerdem, dass nicht alle
Tiere wie wir Menschen Farben sehen
können bzw. dass Tiere Farben anders
wahrnehmen als wir? Mehr dazu
erfährst du in einem eigenen Video zu
dem Thema das Auge. Zu den
thermischen Sinnen zählt unsere
Temperaturwahrnehmung. Wir können ja
mit unserer Haut wahrnehmen, ob es
draußen warm oder kalt ist. Darauf
reagiert unser Körper ja auch
entsprechend, indem wir frieren oder
schwitzen. Genauer betrachtet nehmen
wir dies über Rezeptorzellen in
unserer Haut wahr. Wie warm oder kalt
es ist, können wir nicht ohne
weiteres feststellen, schließlich
sind wir ja kein Thermometer.
Befassen wir uns nun mit den
chemischen Sinnen. Zu den chemischen
Sinnen gehört unser Geschmacks- und
Geruchssinn. Unsere Nase ist nämlich
nicht nur zum Atmen gut. Mit ihr
können wir auch Gerüche wahrnehmen.
Das Wahrnehmen von Gerüchen kann für
uns überlebenswichtig sein. Wenn zum
Beispiel ein Feuer entsteht, riechen
wir sofort den Rauchgeruch und sind
in Alarmbereitschaft. Deshalb ist
eine Kohlenmonoxidvergiftung übrigens
auch so gefährlich. Da wir Menschen
das Kohlenmonoxid im Gegensatz zum
Rauch nämlich nicht riechen können
und es unbemerkt einatmen. Das
Wahrnehmen von Gerüchen kann auch zum
Finden und Beurteilen von Nahrung
genutzt werden. Das Finden von
Nahrung ist heutzutage nicht mehr
ganz so überlebenswichtig, da wir uns
die Nahrung ganz einfach in einem
Supermarkt kaufen können. Aber das
Beurteilen von Nahrung findet auch
heutzutage noch statt. beispielsweise
bei der Frage, ob ein Lebensmittel
unangenehm oder säuerlich bzw.
verdorben riecht, kann es uns helfen
zu beurteilen, ob es immer noch
essbar ist oder nicht. Unsere
Geschmackssinneszellen befinden sich
in den Schmeckknospen, in bzw. auf
unserer Zunge. Mit ihnen können wir
Geschmäcke wahrnehmen. Hierbei
unterscheiden wir in süß, sauer,
salzig, bitter und umami, also
herzhaft. Auch unser Geschmackssinn
hilft uns dabei festzustellen, ob
etwas essbar ist oder vielleicht auch
nicht mehr. Beide Sinne sind sehr
wichtig für den Menschen, da sie
beide Sinneseindrücke an unser Gehirn
weiterleiten und diese dann
verarbeitet und am Ende eingeordnet
werden können. Denn wie wir eben
gelernt haben, können wir nun fünf
Richtungen beim Schmecken
unterscheiden. Durch die
Sinnesleistung Riechen wissen wir
trotzdem noch spezifischer, was wir
gegessen haben, da wir es ja auch
gerochen haben. Die Wetterfühligkeit
kennst du vielleicht selbst schon.
Wenn es plötzlich draußen sehr heiß
ist und am nächsten Tag wieder
regnet, kann es sein, dass es dir
nicht so gut geht. Luftschwankungen
und wechselnde Luftfeuchtigkeit
spielen hierbei eine große Rolle. Die
Wetterfühligkeit ist aber leider noch
nicht so genau erforscht wie die
anderen Sinne. Ähnlich ist es beim
Zeitsinn. Dies ist kein klassischer
Sinn, sondern viel mehr als als
psychologischer Sinn verstanden.
Vielleicht kennst du ja den Begriff
der inneren Uhr oder hast schon
einmal selbst erlebt, dass du morgens
immer zur selben Zeit aufwachst, ohne
dir einen Wecker gestellt zu haben.
Ich hoffe, dieses Video hat zu deinem
Verständnis über die Sinnesleistungen
des Menschen beigetragen. Wende dich
bei weiteren Fragen zu diesen und
anderen Themen gerne an deine
Schülerhilfe vor Ort oder schaue dich
in unserem Online-Lerncenter um. Bis
zum nächsten Mal.