Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute etwas zur Evolutionstheorie
erklären zu dürfen. Ergänzend zu
diesem Video steht dir in unserem
Online-Lerncenter natürlich auch ein
Wiki zu diesem Thema zur Verfügung,
in dem dir die wichtigsten Begriffe
und Grundlagen erklärt werden. Die
Frage nach dem Ursprung des Lebens
und damit nach dem Ursprung des
Menschen hat fast alle Kulturen
bewegt. Diese Frage wurde meist in
religiösen Schöpfungsmythen
verarbeitet. Bereits im 6.
Jahrhundert behauptete Thales von
Milet, dass das Wasser der Ursprung
allen Lebens sei. Auch wenn das von
seinen Schülern weiter ausgebaute
Konzept der Urzeugung seine Schwächen
hat. Die Sache mit dem Wasser ist
nicht von der Hand zu weisen. 1859
hat Charles Darwin sein Buch Die
Entstehung der Arten durch natürliche
Zuchtwahl oder oder die Erhaltung der
begünstigten Rassen im Kampf ums
Dasein veröffentlicht. Die
Erkenntnisse Darwins, wie Evolution
funktioniert, sind immer noch
wichtige Grundlagen für die heutige
Evolutionsforschung, auch wenn sie
inzwischen natürlich um neue
Erkenntnisse ergänzt wurden. Aber was
verstehen wir heute unter Evolution?
Unter Evolution verstehen wir die
Veränderung von vererbbaren Merkmalen
von Generation zu Generation. Heute
ist Darwins Theorie allgemein
anerkannter Standard. doch auch vor
ihm haben sich Menschen Gedanken über
mögliche Mechanismen der Evolution
gemacht und eigene Theorien
aufgestellt. Die bekannteste
alternative Evolutionstheorie dürfte
die Theorie Lamarcks darstellen, die
dieser einige Jahrzehnte vor Darwin
aufstellte. Darwin erkannte also
seine Theorie und verbesserte sie an
einigen Stellen. Im Folgenden werden
die Grundgedanken beider Theorien
kurz verglichen. Lamarcks Theorie
basiert auf drei Grundgedanken.
1. Vervollkommnungstheorie Je
vollkommener eine Art ist, desto
länger muss ihre Evolution gedauert
haben und umso älter ist sie. Alle
Arten, auch neu dazugekommene, sind
durch die sogenannten Urzeugen durch
Gott aus dem Nichts entstanden und
können nicht aussterben. Weil die
Arten feststehen, können sie auch
nicht zu anderen Arten
weiterentwickeln, sondern nur als
neue Merkmale ausbilden. 2.
Mechanismus des Artwandels Vererbung
der erworbenen Eigenschaften.
Organismen haben einen
Vervollkommnungstrieb, der sie dazu
antreibt, ihren Körper entsprechend
ihrer Umgebung zu optimieren.
Drittens. Gebrauch und Nichtgebrauch
von Organen führt zur Rück- oder
Ausbildung und damit zur Anpassung an
die Erfordernisse der Umwelt. Zum
Beispiel geht Lamarck davon aus, dass
Giraffen ihre langen Hälse
ausgebildet haben, weil sie sie immer
nach hochwachsenden Blättern
ausgestreckt haben. haben. Indem
solche Eigenschaften, welche
Individuen im Laufe ihres Lebens
durch Vervollkommnung erworben haben,
vererbt werden, verändert sich die
Art entsprechend. Darwins Vorstellung
hingegen basiert auf zwei
Grundgedanken. Zum einen auf der
Abstammungstheorie, also alle
Lebewesen stammen von einem
gemeinsamen Vorfahren ab. Aus diesem
haben sich die verschiedenen Arten
entwickelt. Im Gegensatz zu Lamarck's
Theorie ist es hier also möglich,
dass sich aus einer Art eine andere
entwickelt. Und zum anderen auf der
Selektionstheorie. Ursache für die
Veränderung ist, dass nur die
bestangepassteten Individuen
überleben und ihre Merkmale weiter
vererben. Im Gegensatz zu Lamarck
besagt Darwins Theorie, dass neue
Eigenschaften zufällig durch
genetische Mutationen entstehen, also
schon angeboren sind und sich nicht
im Laufe des des Lebens ausbilden,
und wenn sie einen Überlebensvorteil
bieten, pflanzt sich dieses Tier mit
diesen Eigenschaften öfter fort,
wodurch die Eigenschaften in der Art
immer häufiger werden. Die Basis von
Darwins Theorie ist, dass manche
besser angepassten Individuen mehr
Nachkommen zeugen als schlechter
angepasste. Selektion bedeutet, dass
es einen Mechanismus gibt, der
entscheidet, welche Individuen viele
Nachkommen bekommen und welche nicht.
Es werden drei Formen von Selektionen
unterschieden, die natürliche
Selektion, die sexuelle Selektion und
die künstliche Selektion. Unter
natürlicher Selektion verstehen wir,
dass Individuen, welche besser an
ihre Umgebung angepasst sind, länger
überleben und sich dadurch auch öfter
fortpflanzen als solche, die
schlechter angepasst sind. Dadurch
werden immer mehr Jungtiere gezeugt,
die die Eigenschaften der besser
angepassten Tiere besitzen, bis sich
diese Eigenschaften schließlich
durchsetzen. durchsetzen. Sexuelle
Selektion bedeutet, dass bestimmte
Eigenschaften bei der Partnerwahl
bevorzugt werden, weil sie zum
Beispiel besonders imposant aussehen.
Dadurch, dass Träger dieser
Eigenschaften also mehr
Fortpflanzungspartner finden, werden
diese Eigenschaften auch verstärkt an
Jungtiere weitergegeben. Arten können
auch durch den Menschen gezielt
gezüchtet und für menschliche
Bedürfnisse optimiert werden. Dieser
Vorgang wird künstliche Selektion
genannt. Als Als Resultat sind zum
Beispiel Haustiere, Nutztiere,
Kulturpflanzen entstanden. Da
Individuen in Bezug auf Eigenschaften
selektiert werden, verändern sich
Arten oft im Laufe der Evolution.
Dabei können laut Darwin nur
Eigenschaften vererbt werden, welche
sich bereits bei der Geburt in einem
der Elternteile befunden haben.
Sicher ist dir schon oft aufgefallen,
dass sich manche Arten sehr ähnlich
sehen. Das kann sich auch auf den
ganzen Körper beziehen oder nur auf
einige wenige Körperteile. So haben
alle Vögel aufgrund einer gemeinsamen
Abstammung einen Schnabel. Solche
Eigenschaften, die aufgrund einer
gemeinsamen Evolution entstanden
sind, werden als Homologien
bezeichnet. Allerdings finden sich
auch Gemeinsamkeiten zwischen allen
Arten, die nicht auf Basis einer
gemeinsamen Evolution entstanden
sind. Ein Beispiel wären die
Grabwerkzeuge eines Maulwurfs und die
Grabwerkzeuge einer Maulwurfsgrille.
Eigenschaften, die unabhängig
voneinander entstanden sind, werden
Analogien genannt. Ich hoffe, dass
ich dir helfen konnte, dieses Thema
zu verstehen. Wenn du weitere Fragen
zu diesem Thema oder anderen hast,
stehen wir bei der Schülerhilfe dir
natürlich immer gerne zur Verfügung.
Bis zum nächsten Mal. Tschüss!