Hallo, mein Name ist Joshua. Ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe
und heute möchte ich dir etwas über
Bau und Lebenserscheinung von
Blütenpflanzen erzählen. Zu diesen
und vielen weiteren Themen findest du
natürlich zahlreiche Inhalte in
unserem Online-Lerncenter. Blüten
gehören zu den spektakulärsten und
schönsten Pflanzenteilen der Welt.
Nicht nur ihre Farben und Formen,
sondern auch die Vielzahl an
Bestäubern, welche sich im Laufe der
Evolution entwickelt haben, sind
ständiger Gegenstand der Forschung.
Neben ihrer Schönheit haben Pflanzen
noch einige weitere für uns Menschen
relevante Eigenschaften. Zu diesen
gehören ihre Funktionen als
Werkstoffe, Energieträger,
Arzneimittel, Nahrung und
Sauerstofflieferant. Trotz ihrer
Vielfalt haben die meisten
Blühpflanzen bestimmte Eigenschaften
gemeinsam. Diese Eigenschaften und
deren Funktion möchte ich dir im
Folgenden erklären. Die Blüte dient
zur Fortpflanzung der Pflanze. Sie
lockt Insekten durch Farben und
Nektar an. Während sich die Insekten
auf der Blüte befinden, werden Pollen
direkt über deren Körper verteilt.
Fliegt das Insekt auf eine weitere
Pflanze derselben Art, können die
Pollen übertragen werden. Die
wichtigsten Funktionen der Blätter
sind die Aufnahme und Abgabe von
Wasser, verschiedenen Gasen wie
Kohlenstoffdioxid und das Sammeln von
Licht für die Photosynthese. Die
Sprossachse dient zum Transport von
Nährstoffen und Wasser. Die Wurzeln
dienen der Pflanze sowohl als
Verankerung im Boden als auch der
Aufnahme von Wasser und Nährstoff.
Auch bei Blüten können wir trotz
ihrer Verschiedenheit einige
Gemeinsamkeiten feststellen. Es ist
kein Zufall, dass die meisten
oberirdischen Teile der Pflanzen grün
sind. Die grüne Farbe entsteht durch
das Chlorophyll der Pflanze, welches
das Sonnenlicht absorbiert. In diesen
Teilen findet die Photosynthese
statt. Photosynthese ist der Prozess
der Stoff- und Energieumwandlung in
Pflanzen. Dabei wird die Energie aus
Licht genutzt, um aus Wasser- und
Kohlenstoffverbindung in
Traubenzucker umzuwandeln. Allerdings
können die meisten Pflanzen nur zu
bestimmten Zeiten im Jahr
Photosynthese betreiben. Daher haben
verschiedene Pflanzengruppen
unterschiedliche Anpassungen
entwickelt, um den Winter als
Individuum oder auch als Art zu
überleben. Es werden verschiedene
Überwinterungsstrategien von
einjährigen Pflanzen unterschieden.
Die wichtigsten jeweiligen Typen sind
einjährige Pflanzen, zwei- oder
mehrjährige Pflanzen, Stauden,
Laubbäume, Nadelbäume und immergrüne
Pflanzen. Im Folgenden werden diese
Typen näher beschrieben. Einjährige
Pflanzen blühen und reproduzieren
sich innerhalb eines Jahres. Ein
bekanntes Beispiel bildet die
Sonnenblume. Die Samen der Pflanzen
überwintern und wachsen im folgenden
Jahr, um den Zyklus zu wiederholen.
Während Rosen schon bei leichten
Schwankungen im pH-Wert des Bodens
absterben, ist kaum eine Pflanze so
widerstandsfähig wie der Löwenzahn.
Aber auch der Löwenzahn muss wie alle
anderen zwei- bis mehrjährigen
Pflanzen irgendwann den Winter
überstehen. Dafür entwickeln diese
Pflanzen im ersten Jahr oberirdische
Sprossen, die am Ende des Jahres
teilweise wieder absterben. Erst im
darauffolgenden Jahr bilden sich
Blüten. Ein Beispiel hierfür ist
neben dem Löwenzahn auch noch die
Schlüsselblume. Stauden speichern
ihre Energie in ihren
Überdauerungsorganen. Diese heißen
Rhizomen, Knollen und Zwiebeln,
welche unter oder knapp über der Erde
liegen. Nur diese Organe überwintern,
um im nächsten Jahr die Basis für
neues Wachstum zu bilden. Die Lilie
ist eine in unserem Breiten häufig
genutzte Zierpflanze und eine Staude.
Würde man in Deutschland überall Wald
wachsen lassen, wäre der mit Abstand
am häufigst vorkommende Baum die
Rotbuche. Aber auch Laubbäume wie die
Rotbuche müssen über den Winter
kommen. Dafür werden im Herbst alle
Nährstoffe aus den Blättern gezogen.
Die Blätter werden daraufhin
abgeworfen und die Nährstoffe in den
Wurzeln gespeichert. Nachdem wir über
viele Taktiken geredet haben, welche
das Abwerfen der Blätter im Fokus
hatten, ist den meisten von euch
sicher klar, dass spätestens der
klassische Weihnachtsbaum fehlt.
Nadelbäume behalten ihre Nadeln auch
im Winter. Durch eine dicke
Schutzschicht verhindert der Baum,
dass zu viel Flüssigkeit im Winter
über die Nadeln verloren geht. Der
häufigste deutsche Nadelbaum ist die
forstwirtschaftlich geförderte
Kiefer. Zu guter Letzt gibt es noch
eine weitere Gruppe an Pflanzen, die
keine Nadeln haben und trotzdem im
Winter grün sind. Vielleicht hast du
schon mal mit einer anderen Person
zur Weihnachtszeit unter einem
Mistelzweig gestanden. Immergrüne
Pflanzen wie der Mistel rollen im
Winter ihre Blätter ein. Dadurch wird
die Oberfläche verringert und die
Verdunstung stark reduziert. Vielen
Dank für deine Aufmerksamkeit. Ich
hoffe, dass du nun mehr über den Bau
und die Lebenserscheinung von
Blütenpflanzen weißt. Bei diesen und
vielen weiteren Themen können wir von
der Schülerhilfe dich natürlich
zusätzlich unterstützen. Bis zum
nächsten Mal!