Hallo, mein Name ist Nick und heute
möchte ich dir gerne etwas zur
Evolution des Menschen erklären.
Weitere Inhalte zu diesen und vielen
anderen Themen findest du natürlich
auch in unserem Online-Lerncenter.
Wir Menschen sind schon eine
erstaunliche Tierart. Kein anderes
Lebewesen hat diese Erde in so großem
Ausmaß verändert wie der Mensch. Auch
wenn bis vor wenigen hundert Jahren
die generelle Auffassung eine
spontane Entstehung des Menschen im
Rahmen einer göttlichen Schöpfung
war, hat sich dieses Bild doch
grundsätzlich verändert. Die Ursache
liegt vor allem in der durch Charles
Darwin begründeten Evolutionstheorie.
Dadurch wurde uns Menschen unser
gottgegebener einmaliger Platz in der
Nahrungskette genommen. Stattdessen
wurden wir zu einem von vielen Tieren
deklassiert. Wie alle anderen Tiere
auch entstand die Art Mensch nicht
aus dem Nichts. Dennoch wir haben
Vorfahren, von denen wir abstammen.
Wer von euch glaubt, dass es für uns
egal ist, wie unsere Vorfahren gelegt
haben, der irrt sich. Fast alle
unsere heutigen Verhaltensweisen
haben sich im Laufe von vielen
tausend bis Millionen Jahren im
Rahmen der Evolution manifestiert. Zu
diesen Verhaltensweisen gehören
unsere Partnerwahl, die
Nahrungssuche, Emotionen, soziale
Fähigkeiten und sogar unsere Kultur.
Daher werden wir uns in diesem Video
die Evolution des Menschen und unsere
letzten Vorfahren genauer ansehen.
Vor 2 bis 4 Millionen Jahren lebte
der Australopithecus. Hierbei
handelte es sich um den ersten Affen
mit aufrechtem Gang. Zusätzlich besaß
er keine deutschartig verlängerten
Zähne wie andere Affen. Dies ist
bereits ein Indiz dafür, dass die Art
unterschiedliche
Ernährungsgewohnheiten hatte als
andere Arten vor ihm. Dennoch besaß
er ein kleineres Gehirnvolumen als
andere Arten der Gattung Homo und
konnte weder sprechen noch komplexe
Werkzeuge benutzen. Vor 1,7 Millionen
Jahren folgte der Homo habilis. Der
Homo habilis hatte opponierbare
Daumen, lebte wahrscheinlich in
Bäumen und stand ursprünglich aus
Asien. Opponierbar bedeutet, dass der
Daumen jeden anderen Finger berühren
kann. Vor 1 Million Jahren folgte der
Homo erectus. Er zeichnete sich durch
einen massiven Rumpf aus, ein
größeres Gehirnvolumen, das sich im
Laufe seiner Existenz noch weiter
vergrößerte und eine Größe von ca. 1
,60 Meter. Er besiedelte verschiedene
Kontinente und besaß mit einer sehr
hohen Wahrscheinlichkeit bereits eine
vielfältige Ernährung. Vor 200.000
Jahren, evolutionär gesehen, also vor
sehr kurzer Zeit, erschien der
bekannte Homo Neandertalensis oder
auch Neandertaler. Dieser nahe
Verwandte der Menschen benutzte
bereits Werkzeuge, jagte größere
Tiere wie zum Beispiel Mammuts und
stellte seine Kleidung aus Fell her.
Man darf sich die Entwicklung des
Menschen jedoch nicht so vorstellen,
dass immer nur eine Art auf dieser
Erde existierte. Ganz im Gegenteil,
bis der Homo sapiens erschien, gab es
viele verschiedene Menschenaffenarten
gleichzeitig auf dem Planeten. Die
Gründe, weswegen heutzutage nur noch
wir übrig geblieben sind, sind
häufiger Gegenstand von
wissenschaftlichen Diskussionen. Seit
40.000 Jahren besiedelt der moderne
Mensch, Homo sapiens, die Erde. Er
zeichnet sich durch ein
außergewöhnlich großes Gehirnvolumen
und eine hohe Intelligenz aus. Noch
einmal zurück in die Vergangenheit.
Einer der bekanntesten jemals
gefundenen Menschenaffen wurde Lucy
genannt. Lucy ist ein Menschenaffe
der Art Australopithecus Apherensis,
der vor 3,2 Millionen Jahren starb.
Lucy bildet somit eines der ältesten
erhaltenen Skelette menschlicher
Vorfahren. Zum Zeitpunkt ihres Todes
war sie wahrscheinlich 25 Jahre alt.
Glücklicherweise werden wir Menschen
heutzutage im Schnitt deutlich älter.
Ich hoffe, dass du nun etwas mehr
über die Evolution des Menschen
weißt. Wenn du weitere Fragen hast,
nutze gerne unsere anderen Inhalte im
Online-Lerncenter oder Oder wende
dich an eine Schülerhilfe vor Ort.
Bis zum nächsten Mal.