Hallo, mein Name ist Nick und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Ich freue mich, dir heute etwas über
die Biodiversität der wirbelosen
Tiere erklären zu dürfen. Ergänzend
zu diesem Video steht dir in unserem
Online-Lerncenter natürlich auch ein
Wiki zu diesem Thema zur Verfügung,
in dem dir die wichtigsten Begriffe
und Grundlagen erklärt werden. Wenn
man an Artenvielfalt in Deutschland
denkt, fallen einem wahrscheinlich
zuerst Gruppen wie Vögel oder
Säugetiere ein. Obwohl diese Gruppen
nicht nur oft im Zentrum der
öffentlichen Aufmerksamkeit und des
Naturschutzes stehen, bilden den
Großteil der Artenvielfalt, auch
Biodiversität genannt, eine andere
Gruppe. In Deutschland gibt es ca. 44
.000 Tierarten. 33.000 davon sind
Insekten. Damit bilden Insekten die
mit Abstand größte artenreiche Gruppe
an Lebewesen in Deutschland. Im
Vergleich finden sich in Deutschland
ca. nur 300 Vogelarten. Um die
gewaltige Vielfalt an Insekten
überschaubar zu gestalten,
entwickelten Biologen, genauer
Taxanomen, das sind Forschende, die
sich mit der Einteilung von Lebewesen
befassen, eine Art Sortiersystem, in
welches jedes Insekt eingeordnet
werden kann. In diesem System werden
verschiedene Gruppen auf Basis einer
gemeinsamen Evolution definiert. Das
heißt, Arten, die sich in der
Evolution erst spät in zwei
verschiedene Arten geteilt haben,
sind enger verwandt und gehören daher
in die gleiche Großgruppe, also zum
Beispiel zur gleichen Spezies. Arten,
die sich früh auseinanderentwickelt
haben, sind in diesem Ordnungssystem
weiter voneinander entfernt. Die
kleinste Einheit dieses
Einheitensystems, die sich
evolutionär nicht oder noch nicht
getrennt haben, bezeichnen wir als
Arten. Arten sind, vereinfacht
gesagt, Individuen, welche sich
miteinander fortpflanzen können. Ein
Schmetterling wäre somit keine Art,
da sich nicht alle Schmetterlinge
miteinander fortpflanzen können. Das
Tagfauenauge oder der
Siebenpunktmarienkäfer hingegen sind
Arten. Insekten sind nicht nur
vielfältig, sondern auch äußerst
nützlich in einem Ökosystem. Die
positiven Effekte von Ökosystemen für
uns Menschen werden
Ökosystemdienstleistungen genannt. Zu
diesen Ökosystemdienstleistungen in
Bezug auf Insekten gehören die
Blütenbestäubung durch Bienen,
Fliegen, Schmetterlingen und anderen
Insekten, die Teilnahme an
Nährstoffkreislaufen, indem sie tote
Tiere und Pflanzen zersetzen und
wiederum selbst als Nahrungsmittel
für andere Tiere dienen. Außerdem
können Insekten auch Nützlinge sein.
Nützlinge sind natürliche Feinde von
Schädlingen. Schädlinge. So fressen
zum Beispiel Schlupfwespen Motten
auf. Hier kann man schon erkennen,
Insekten sind für uns nicht nur von
Vorteil, da es auch sogenannte
Schädlinge gibt. Schädlinge zum
Beispiel sind Insekten, welche große
Ernteschäden anrichten können, ein
Beispiel wäre hier der
Kartoffelkäfer. Aber auch andere
negative Eigenschaften sind bekannt.
Du weißt sicher, wie nervig Mücken an
einem schönen Sommerabend sein
können, ohne dass dass sie dir einen
wirklichen Schaden zufügen können.
Sie werden daher auch Lästlinge
genannt. In anderen Ländern jedoch
sind Mücken nicht nur lästig, sondern
auch gefährlich. Als Überträger von
Krankheiten wie Malaria oder Dengue
-Fieber sorgen sie dafür, dass
jährlich über eine Million Menschen
an von Insekten übertragenen
Krankheiten sterben. Aber nicht nur
Insekten sind Teil der Gruppe der
wirbellosen Tiere. So gehören auch
Spinnen, Krebse, darunter auch
Ich hoffe, du weißt nun mehr über die
Biodiversität der wirbellosen Tiere.
Wenn du noch weitere Fragen zu diesem
oder anderen Themen hast, wende dich
gerne an deine Schülerhilfe vor Ort
oder schau dich in unserem Online
-Lerncenter um. Bis zum nächsten Mal.