Hallo, mein Name ist Joshua und heute
möchte ich dir erklären, was es in
der Biologie mit der pflanzlichen
Photosynthese auf sich hat.
Zusätzliche Informationen, zum
Beispiel einen Grundlagen-Wiki,
stehen dir natürlich wie gewohnt in
unserem Online-Lerncenter zur
Verfügung. In den Nachrichten hört
man ständig Begriffe wie
Erderwärmung, Klimapolitik und CO2
-Neutralität. Zu viel
Kohlenstoffdioxid, also CO2, ist
schlecht für unser Klima und damit
auch für uns, weshalb momentan viel
unternommen wird, um die Anreicherung
in unserer Atmosphäre zu reduzieren.
Eine beliebte Option ist hierbei das
Pflanzen von Bäumen, da diese es im
Zuge der Photosynthese zu anderen
Stoffen umwandeln. Der Begriff
Photosynthese beschreibt also einen
biochemischen Vorgang, bei dem
Pflanzen Licht dazu nutzen, um durch
die Umformung von Kohlenstoffdioxid
Nährstoffe herzustellen. Durchgeführt
wird dieser Umwandlungsprozess in den
Chloroplasten. Chloroplasten sind
Zellorganellen, die aufgrund des
Farbstoffes Chlorophyll grün
aussehen. Grob formuliert läuft in
den Chloroplasten folgende Reaktion
ab. ab. Kohlenstoffdioxid und Wasser
werden mit Hilfe von Lichtenergie zu
Zucker und Sauerstoff umgewandelt.
Der eigentliche Prozess besteht
allerdings aus zwei separaten
Teilreaktionen. Erstens, der
Lichtreaktion, auch Primär- bzw.
Photoreaktion genannt und zweitens,
der Dunkelreaktion, auch als Sekundär
- bzw. Synthesereaktion bezeichnet.
Betrachten wir nun also die
Lichtreaktion. Hier wird Wasser durch
Lichtenergie zu Sauerstoff, Protonen
und Elektronen aufgespaltet. Der
Sauerstoff wird freigesetzt und die
entstandenen Protonen und Elektronen
werden chemisch in Coenzym NADP plus
gebunden. Die Dunkelreaktion
entspricht dem Kalk. Windzyklus. Hier
ist eine stark vereinfachte Version.
Neben dem CO2 und dem NADPH-H+, wird
auch noch ATP als Energielieferant
benötigt. Auch für die Dunkelreaktion
kann man eine Reaktionsgleichung
aufstellen. Sie lautet 6CO2 plus 24H
+, plus 24E-. Wobei die Protonen und
Elektronen in 12 NaDPH-H plus
gebunden sind, reagieren zu Zucker
und 6 H2O. Fasst man beide
Teilreaktionen in einer gemeinsamen
Reaktionsgleichung zusammen, dann
lautet diese 6 CO2 reagieren mit 12
H2O angeregt durch Lichtenergie zu
Zucker und 6 H2O. Hier noch einmal
die wichtigsten Punkte im Überblick.
1. Die pflanzliche Photosynthese
generiert aus Kohlenstoffdioxid und
Wasser Zucker, also Nährstoffe und
Sauerstoff. 2. Sie findet in den
Chloroplasten statt und benötigt
dabei Lichtenergie, um ablaufen zu
können. 3. Man kann sie in zwei
Teilreaktionen untergliedern. Die
Lichtreaktion, bei der Wasser in
Sauerstoff, Protonen und Elektronen
umgewandelt werden? Die
Dunkelreaktion, bei der Zucker aus
CO2 und der gewonnenen Protonen und
Elektronen hergestellt wird. Ich
bedanke mich für deine Aufmerksamkeit
und hoffe, dich auch beim nächsten
Mal wieder begrüßen zu dürfen. Wenn
du noch weitere Fragen zu diesem oder
anderen Themen hast, nutze doch gerne
die Inhalte in unserem Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!