Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute etwas zu den Unterschieden von
Hunden und Katzen hinsichtlich ihres
Gebisses und Skelettes zu erklären.
Weitere Inhalte zu diesem und vielen
anderen Themen findest du natürlich
wie gewohnt in unserem Online
-Lerncenter. Seit dem Jahr 2000 hat
sich die Anzahl der beliebtesten
Haustiere, das sind Hunde und Katzen,
in Deutschland verdoppelt. So stieg
die Anzahl der Katzen von 6,8
Millionen auf 14,7 Millionen und die
Anzahl der Hunde von 5 Millionen auf
10,1 Millionen im Jahr 2021. Viele
Menschen haben einen klaren
Favoriten, entweder Hund oder Katz.
Im Folgenden schauen wir uns
Gemeinsamkeiten und Unterschiede
zwischen Skelett und dem Gebiss von
Hunden und Katzen an. Wir sehen
zunächst einmal einige fundamentale
Gemeinsamkeiten. sind sowohl Katzen
als auch Hunde Wirbeltiere und
besitzen somit auf Skelettebene die
typischen Gemeinsamkeiten, welche sie
zum Großteil auch mit uns Menschen
gemeinsam haben. Wir haben nämlich
alle die gleichen Knochen. Sie haben
sich nur im Laufe der Evolution ganz
unterschiedlich ausgeprägt, je
nachdem, wie es für das jeweilige
Lebewesen am nützlichsten war. So
wurden manche Knochen länger oder
kürzer, dicker oder schmaler.
Allerdings finden sich auch
Unterschiede. Diese beziehen sich zum
Großteil auf die unterschiedliche
Lebensweise der Tiere. Während Katzen
Schleichjäger sind, überwältigen
Wölfe, die Vorfahren unserer Hunde,
in größeren Gruppen ihre Beutetiere.
Man sieht, dass vor allem die Schädel
der beiden Tiere sehr unterschiedlich
geformt sind, was wohl durch die
Größe ihrer jeweiligen Beutetiere
bedingt sein dürfte. Da Katzen eher
kleinere Tiere wie Mäuse jagen,
brauchen sie keinen so langen Kitzel.
Kiefer wie Hunde. Sicher habt ihr
schon mal eine Großkatze wie Löwe
oder auch Tiger gesehen. Da sie
größere Tiere jagen, haben sie auch
eine längere Schnauze. Auch die
Brustkörbe beider Tiere sind sehr
verschieden geformt und der Hund hat
ein verstärktes Brustbein im
Vergleich zur Katze. Beide Tiere
besitzen vollständig ausgeprägte
Schulterblätter, aber nur sehr kleine
und nicht mit einem Gelenk verbundene
Schlüsselbeine, die so keine
Funktionen erfüllen und für die Tiere
nicht wichtig sind. Das ist bei uns
Menschen natürlich anders. Auch das
Becken ist bei Katzen wesentlich
schmaler als bei Hunden. Beide Tiere
sind Zehengänger, das heißt, dass
ihre Pfoten eigentlich nur von den
Zehengnochen gebildet werden. Was bei
uns das Fuß- oder Handgelenk ist, ist
bei ihnen ein nach hinten zeigender
Knick über über den Pfoten. Der
Oberarmknochen der Katze ist sehr
schlank, während er bei Hunden, je
nach Rasse, ganz unterschiedlich
ausgeprägt sein kann. Im nächsten
Schritt schauen wir uns einmal die
Eigenschaften der Kiefer und der
Zähne erwachsener Hunde und Katzen
an. Erwachsene Hunde haben 42 Zähne.
Im Oberkiefer finden sich 6
Schneidezähne, 2 Fangzähne und
insgesamt 12 Backenzähne, also
jeweils 6 pro Seite. Im Unterkiefer
finden sich 6 Schneidezähne, 2
Fangzähne und insgesamt 14
Backenzähne, also 7 pro Seite.
Erwachsene Katzen haben insgesamt 30
Zähne. Sie besitzen jeweils 6
Schneidezähne, die idealerweise im
Unter- und Oberkiefer senkrecht
aufeinander stehen. Sie dienen zur
Nahrungsaufnahme, helfen aber auch
bei der Körperpflege. Katzen haben
insgesamt vier spitze Fang- bzw.
Eckzähne, mit denen sie ihre Beute
fangen und mit einem gezielten Biss
in den Nacken töten. Im Katzengebiss
gibt es insgesamt 14 vordere
Backenzähne, 8 oben und 6 unten. Sie
sind nicht ganz so ausgeprägt wie die
Fangzähne, aber ebenfalls spitz. Sie
zerreißen die Beute und sind daher
als Reißzähne. bekannt. Insgesamt
sind es deutlich weniger Backenzähne
als bei Hunden. Hundewelpen kommen,
wie wir Menschen übrigens auch, ohne
Zähne zur Welt. Das Milchgebiss eines
Welpen besteht aus 28 Zähnen. Die
Milchzähne eines Welpen sind deutlich
spitzer als die bleibenden Zähne des
späteren Hundegebisses. Katzenbabys
kommen ebenfalls ohne Zähne auf die
Welt. Erst nach zwei bis fünf Wochen
bricht das Milchgebiss junger Katzen
durch und nach insgesamt etwa acht
Wochen ist es ausgebildet. Das
Milchgebiss setzt sich aus 26 Zähnen
zusammen. Wir sehen also, dass sich
trotz einiger Unterschiede die
Gebisse von Hunden und Katzen
teilweise sehr ähneln. Ich hoffe, ich
konnte dir die Eigenschaften und
Unterschiede von Hunden und Katzen
verständlich machen. Schau bei Fragen
zu diesen und weiteren Themen gerne
einmal in unserem Online-Lerncenter
vorbei oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!