Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute etwas zur menschlichen Haut
erklären zu dürfen. Ergänzend zu
diesem Video steht dir in unserem
Online-Lerncenter natürlich auch ein
Wiki zu diesem Thema zur Verfügung,
in dem dir die wichtigsten Begriffe
und Grundlagen erklärt werden.
Wusstest du schon, dass die Haut
nicht nur eines unserer wichtigsten
Organe, sondern auch unser größtes
ist? Die Haut wird fachsprachlich
Kutes genannt. Sie ist das größte
Einzelorgan unseres Körpers und
besteht aus rund 2 Milliarden
Hautzellen. Sie schützt unseren
Körper vor Austrocknung und
Krankheitserregern. Schweiß und Talg,
welcher aus Drüsen kommt, hemmt das
Wachstum von Bakterien und Pilzen auf
der Haut. Bei wachsenden Menschen ist
die Haut etwa 1,5 bis 2 Quadratmeter
groß und 3,5 bis 8 Kilogramm schwer.
Die Farbe der Haut ist abhängig vom
Pigmentgehalt der Blutmenge und der
Dicke der obersten Schicht der Haut.
Unsere Haut besteht aus drei
Schichten. Die oberste Schicht wird
Epidermis oder Oberhaut genannt. Sie
besteht hauptsächlich aus
Hornschicht, welche sich ständig von
unten her erneuert. Die mittlere
Schicht wird Dermis oder Lederhaut
genannt. Sie besteht aus straffem
Bindegewebe und enthält Talgdrüsen.
Die unterste Schicht der Haut wird
Subkutes oder Unterhaut genannt. Sie
besteht aus lockerem Bindegewebe mit
eingelagertem Fettgewebe. Des
Weiteren gibt es auch sogenannte
Hautanhangsgebilde. Hierzu zählen
Haare, Nägel und Drüsen. Da unsere
Haut uns vor Krankheitserregern und
Austrocknung schützt, ist sie für uns
überlebenswichtig. Bereits eine 20
%ige Zerstörung der Haut,
beispielsweise durch Verbrennung,
kann für uns tödlich sein. Unsere
Haut schützt uns nicht nur. Sie
reflektiert und absorbiert auch
Sonnenlicht. Sogenannte
Melaninpigmente wandeln das
Sonnenlicht in Wärme um. Wer viel
Zeit in der Sonne verbringt, bekommt
braune Haut. Dies hängt damit
zusammen, dass der Körper dann viele
Melanin-Pigmente gebildet hat. In der
Epidermis, also der obersten Schicht
unserer Haut, wird aus dem
Sonnenlicht das für uns wichtige
Vitamin D gebildet. Obwohl unsere
Haut für uns so wichtig ist, kann
auch sie krank sein oder werden.
Häufige Hautkrankheiten sind
Neurodermitis, Lippenherpes,
Schuppenflechte, Warzen und Akne. Vor
allem letzte Letzteres ist bei
Jugendlichen häufig anzutreffen. Etwa
85% litten schon einmal unter Akne.
Hierbei befinden sich Pickel und
Mitesser im Gesicht sowie auf dem
Körper der Betroffenen. Akne kann
entstehen durch eine
Talgdrüsenüberfunktion,
Verhornungsstörungen im
Talgdrüsengang, Überbesiedelung von
Bakterien und durch
Entzündungsreaktionen. In den meisten
Fällen kann Akne durch einfache
Medikamente, welche man vom Arzt
bekommt, behandelt werden. Häufige
Sonnenbrände können die Entstehung
von Hautkrebs fördern. Deshalb ist es
sehr wichtig, sich entsprechend zu
schützen durch Sonnencreme, bevor man
sich länger in direktem Sonnenlicht
aufhält. Sommersprossen, Leberflecken
und Muttermale sind übrigens keine
Krankheiten. Sommersprossen entstehen
durch Pigmentfehler der Haut. Hierbei
produzieren die Zellen zu viel
Melanin. Dadurch entsteht die
Braunfärbung. dass du nun mehr über
das menschliche Organ Haut weißt.
Vielen Dank, dass du mit dabei warst
und bis zum nächsten Mal.