Hallo, mein Name ist Nick und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Heute möchte ich dir gerne etwas über
das menschliche Immunsystem erklären.
Weitere Inhalte zu diesem und vielen
anderen Themen, wie zum Beispiel
Wikis, Arbeitsblätter oder
interaktive Aufgaben, findest du
natürlich auch in unserem Online
-Lerncenter. In unserem Körper gibt
es viele verschiedene Mitbewohner.
Einige sind nützlich, andere nicht.
Unser Immunsystem hat die bedeutende
Aufgabe, hier eine Unterscheidung
vorzunehmen. Doch was verstehen wir
eigentlich unter dem Immunsystem?
Unter dem Immunsystem des Menschen
ist das biologische Abwehrsystem des
Körpers zu verstehen, welches aus
spezialisierten Zellen und Organen
gebildet wird. Die Aufgabe ist die
Bekämpfung und Eliminierung von
Krankheitserregern, die unseren
Organismus infiltrieren. Neben
Bakterien können dies Viren, Pilze
oder Parasiten sein. Vor allem in
unserem Blut finden sich viele
potenzielle Krankheitserreger. Daher
findet sich auch ein relevanter Teil
unserer Immunabwehr in unseren
Blutgefäßen. Die wichtigsten
Komponenten dabei sind die weißen
Blutkörperchen. Es gibt zwei Arten
von weißen Blutkörperchen, Phagozyten
und Lymphozyten. Die Phagozyten haben
sich darauf spezialisiert, Schmutz,
gefährliche Bakterien, Sterbende und
tote Zellen aufzufressen. Die
Lymphozyten ermöglichen dem Körper
bereits bekannte Eindringlinge
wiederzuerkennen und helfen so dem
Körper, diese zu zerstören. Die
Immunantwort wird in die
unspezifische und in die spezifische
Abwehr unterteilt. Die unspezifische
Immunabwehr ist angeboren und setzt
sich aus der unspezifischen
zellulären Abwehr und der
unspezifischen humoralen Abwehr
zusammen. Beide Systeme bauen
aufeinander auf und ergänzen sich.
Die primär verantwortlichen
Bestandteile der spezifischen Abwehr
sind die B-Lymphozyten des humoralen
Immunsystems und deren Antikörper und
die T-Lymphozyten des zellulären
Immunsystems. Die B-Lymphozyten
bilden das intelligente System, das
Eindringlinge identifiziert und sich
an sie heftet. Dabei informieren sie
die T-Lymphozyten, die diese dann
zerstören. Des Weiteren gehören
Antigene und Antikörper sowie
Plasmazellen der spezifischen
Immunabwehr des menschlichen Körpers
an, welche für eine schnelle
Immunabwehr sorgen, falls der gleiche
Erreger das System erneut befallen
sollte. Es handelt sich um einen
Abwehrmechanismus, der spezifisch
gegen bekannte Erreger wirkt. Dies
geschieht dadurch, dass die Zellen
dieses Abwehrsystems schon einmal
Kontakt mit diesen Eindringlingen
hatten und sich deshalb an diese
erinnern können. Dadurch ist das
spezifische Immunsystem in der Lage,
bei einem erneuten Angriff des
gleichen Erregers schnell und
effektiv zu handeln. Diese Fähigkeit
entwickelt sich allerdings erst im
Laufe des Erwachsenwerdens und ist
daher bei Kindern noch unzureichend
ausgebildet. Es kommt zum Einsatz,
wenn das unspezifische Abwehrsystem
überfordert ist und die Erreger nicht
neutralisieren kann. Schauen wir uns
im nächsten Schritt die Organe näher
an, welche an der Immunantwort
beteiligt sind. Zum Immunsystem
gehören zum Beispiel der Thymus, das
Knochenmark, die Milz, die Mandeln,
die Lymphknoten sowie spezielle
Blutzellen. Sie alle sind beteiligt,
die Erreger zu neutralisieren.
Weitere Aufgaben des Immunsystems
sind darüber hinaus noch die
Kontrolle von körpereigenen und
ungefährlichen Mikroorganismen,
Tumorabwehr und die Wundheilung.
Zusätzlich kannst du auch aktiv
Einfluss auf die Funktion deines
Immunsystems, sowohl positiv als auch
negativ, nehmen. Das Das Immunsystem
kann positiv durch die Ernährung,
Vitamine und Mineralstoffe
beeinflusst werden. Geschwächt wird
das Immunsystem durch
Nährstoffmangel, Stress, Alkohol oder
Rauchen. Schön, dass du mit dabei
warst. Ich hoffe, dass ich dir unser
Immunsystem näher bringen konnte.
Wenn du noch weitere Fragen zu diesen
und anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Inhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal.