Herzlich willkommen zu unserem
Webinar Wie wir Texte schreiben und
erzählende Texte. In diesem Webinar
wollen wir erläutern, wie wir
Erzählungen schreiben. Dazu gehen wir
zunächst durch, was du zum Beginn
beim Verfassen deiner Erzählung
beachten solltest und zeigen dann
verschiedene Methoden zum Sammeln und
Ordnen von Ideen. Wir sehen hier
schon vier Methoden, die wir
durchführen. gehen werden. Im
Anschluss geben wir Beispiele für
verschiedene Arten von Erzählungen,
wie diese anschaulich und lebendig
erzählt werden können und besprechen,
wie man nach Vorlagen erzählt.
Beginnen wollen wir mit dem
Dehnsammeln und Ordnen. Bevor wir
einen Text erzählen, eine Erzählung
schreiben können, sollten wir
folgendes beachten. Wir müssen
wissen, worüber wir eigentlich
schreiben möchten. Dabei hilft das
Sammeln von Ideen. Außerdem müssen
wir schauen, dass wir unsere Gedanken
in die richtige Reihenfolge bringen.
Zum Sammeln von Ideen gibt es viele
Möglichkeiten, wie Brainstorming, das
ABC-Darium, ein Gedankenstern oder
eine Mindmap. Egal welche der
Möglichkeiten wir verwenden, sie
helfen alle Ideen zu unserem Thema
für eine Erzählung zusammen. Zunächst
wollen wir beginnen mit dem
Brainstorming. Was ist ein
Brainstorming? Beim Brainstorming
schreibt man alles auf, was einem zum
Thema einfällt. Dabei ist es egal, ob
es irgendwie geordnet ist. Es müssen
keine ganzen Sätze geschrieben
werden. Man kann es auf Karten, auf
Zettel schreiben. Man kann
verschiedene Farben benutzen. Wichtig
ist nur, alles was einem spontan
einfällt, wird aufgeschrieben. Es
gibt kein richtig oder falsch beim
Brainstorming. Ein Beispiel dafür
haben wir hier. Das Thema ist
Weihnachten und es wird einfach alles
aufgeschrieben, was einem zu
Weihnachten gerade einfällt. Ob das
nun ein Weihnachtsbaum ist, oder
schmücken und dekorieren, die
Familie, Schnee, Festessen. Alles,
was einem einfällt, wird beim
Brainstorming aufgeschrieben. Und
hier sehen wir auch
verschiedenfarbige Kärtchen, die
gemacht wurden, was einem hilft,
seine Gedanken niederzuschreiben.
Eine weitere Möglichkeit ist das ABC
-Darium. Das Abbecedarium ist eine
Sammlung von Ideen. Im Gegensatz zum
Brainstorming werden die Ideen hier
aber geordnet aufgeschrieben, und
zwar nach dem Alphabet sortiert. Das
bietet den Vorteil, dass man viele
Einzelheiten über ein Thema
herausbekommt. Wenn einem zu einem
Buchstaben zum Thema nichts einfällt,
muss man natürlich nicht etwas
schreiben. Und es ist auf jeden
Fall... möglich, zu einem Buchstaben
mehr als einen Begriff
aufzuschreiben. Der Vorteil hier ist,
dass man sofort sortierte Ideen hat.
Ein Beispiel hierfür wäre zum Thema
große Pause. Wir machen uns eine
Liste mit den Buchstaben von A bis Z
und schreiben unsere Ideen zu den
jeweiligen Buchstaben auf. Das könnte
Auslauf für A sein oder Ball spielen
und Beine vertreten. für B, hüpfen,
Hausaufgaben machen für H. So gehen
wir die Liste so durch. Wenn uns für
einen Buchstaben mal nichts einfällt,
wie für den Buchstaben I gerade, dann
lassen wir den aus und machen mit dem
nächsten Buchstaben weiter. Eventuell
fällt uns ja zu I noch was ein und
dann können wir das in die Liste
eintragen.
Dann gibt es den Gedankenstern. Mit
dem Gedankenstern sammeln wir
Oberbegriffe zu einem Thema. Dadurch
haben wir eine gewisse Gliederung.
Beim Gedankenstern wird an jede
Spitze des Sterns ein Oberbegriff zu
einem Thema geschrieben. Unser Thema
ist Geburtstag und mögliche
Oberbegriffe wären zum Beispiel
Einladungskarten schreiben, Zoo
besuchen, Essen, Geschenke und Spiele
und Preise zu den Spielen. Alles was
man für einen Geburtstag halt so
braucht. Mit diesen Oberbegriffen
können wir uns dann weitere Gedanken
machen zu Unterbegriffen. Eine
ähnliche Form des Gedankensterns ist
eine Mindmap. In einer Mindmap haben
wir in der Mitte der Map das Thema.
Von der Mitte zieht man dann Striche,
auf die die Oberthemen notiert
werden. Wir sehen das hier als
Beispiel sehr gut. Wir haben das
Thema Ägypten, ein Oberthema wären
Pyramiden.
Von den Oberthemen aus können dann
weitere Striche gezogen werden, um
Unterthemen zu notieren.
Beispielsweise die Pyramiden von
Gizeh, Sargkammern und in Sargkammern
Mumien. Oder Hieroglyphen und Papyrus
für Schrift. Ein
Beispiel dazu sehen wir hier nochmal.
Das Thema ist Sommerur. Unser erster
Strich zum Oberthema wäre, wer war im
Urlaub dabei? Unterbegriffe dazu
wären dann beispielsweise die Eltern,
die Geschwister, wohin ging der
Urlaub an die Nordsee, um welche
Ferien handelt es sich, die
Sommerferien und was verbinden wir
dann mit den Sommerferien? Dann
können wir als als Unterbegriffe dazu
schreiben, Juli, Sommerzeit. Und so
können wir eine Mindmap mit
geordneten, thematisch sortierten
Begriffen sammeln.
Nun wollen wir unsere Ideensammlung
zu Papier bringen. Es gibt
verschiedene Arten von erzählenden
Texten. Es gibt Bildergeschichten,
Erlebniserzählungen,
Fortsetzungsgeschichten,
Fantasiegeschichten. Viele
verschiedene Arten. Bei
Bildergeschichten hat man ein oder
mehrere Bilder oder Fotos als
Vorlage. Man muss sich die W-Fragen
beantworten. Also wer, wie, was, wo,
wann und so weiter. Zum Beispiel, wer
oder was ist auf dem Bild zu sehen?
Personen, Gegenstände, Tiere,
Gebäude. Was machen die Figuren auf
dem Bild? Wo befinden sich die
Figuren? Und bei einer Bildfolge,
welche Station eines Ereignisses
werden in welchem Bild gezeigt? Was
ist das Ergebnis? Wann passiert etwas
bestimmtes? Außerdem müssen wir
darauf achten, welche Informationen
sind nicht auf den Bildern zu sehen.
Was müssen wir selber durch unsere
Sprache noch ergänzen?
Also, was wir erlebt haben. Die Zeit,
in der geschrieben wird, ist das
Präteritum, also die Gegenwart. Auch
hier müssen wir uns die W-Fragen
beantworten.
Bei einer Erlebniserzählung haben wir
eine Einleitung, einen Hauptteil und
einen Schluss. Und die gesamte
Erzählung hat eine Spannungskurve,
wobei die größte Spannung im
Hauptteil ist. Bei
einer Erlebnis-Erzählung verwenden
wir anschauliche Verben und
Adjektive. Das heißt, die Sinne
sollen angesprochen werden. Was sehen
oder hören wir? Was konnte vielleicht
gerochen werden oder gefühlt?
Außerdem wechseln wir zwischen
wörtlicher und indirekter Rede und
verwenden auch innere Monologe, um
unsere Gedanken zu dem Zeitpunkt zu
vermitteln. darzustellen. Eine
Fantasiegeschichte ist eine frei
erfundene Geschichte, die
normalerweise magische und
übernatürliche Elemente enthält. Das
können zum Beispiel Tiere sein, die
sprechen können oder Zauberer oder
Hellseher oder Figuren, die ihre
Gestalt verändern können. Es können
Es können aber auch magische Wesen
wie Drachen, Kobolde, Hexen und Feen
sein. Auch bei einer
Fantasiegeschichte gibt es eine
Einleitung, einen Hauptteil und einen
Schluss. Und auch hier ist die
Spannung im Hauptteil am größten. Es
kann jedoch auch vorkommen, dass eine
Realschicht zu einer
Fantasiegeschichte wird. Oder dass
eine Fantasiegeschichte am Ende
wieder in der Realität stattfindet,
wie zum Beispiel bei Alice im
Wunderland.
Wenn wir eine Geschichte nach einer
Vorlage erzählen, dann heißt das,
dass ein Teil unserer Erzählung
bereits vorgegeben ist. Das können
zum Beispiel reale Erlebnisse sein
oder wir bekommen Textbausteine oder
Bilder und Fotos vorgegeben. Erlebnis
kann das zum Beispiel das Abbilden
eines alltäglichen Erlebnisses, zum
Beispiel der Schulweg, sein. Der
Schulweg ist vorgegeben als Erlebnis
und darauf sollen wir unsere
Geschichte aufbauen. Auch hier haben
wir wieder eine Einleitung, ein
Hauptteil und einen Schluss. Die
Spannung bei so einem Erlebnis wird
dadurch aufgebaut, dass der Erzähler
dem Leser sein Erlebnis spannend
präsentiert und ihn neugierig macht.
Das kann man zum Beispiel durchaus
sagen wie, als ich am Morgen mit dem
Fahrrad zur Schule fuhr, wusste ich
noch nicht, was mich ein paar
Häuserblocks weiter erreichen würde.
So kann man dann seine Geschichte
anhand des vorgegebenen Schulwegs
erzählen. Im Gegensatz dazu bei einem
Textbaustein sind einige Stichpunkte
oder vielleicht die Überschrift oder
schon ganze Sätze vorgegeben. Und
anhand dieser soll man eine komplette
Geschichte ausarbeiten. Ein Beispiel
dafür bei einer Überschrift wäre, wir
haben die Überschrift die geheime
Insel und sollen dazu eine Geschichte
schreiben. Hier hilft besonders eine
Mindmap beim Sammeln von Ideen. Denn
wir haben das Thema geheime Insel
oder die geheime Insel und könnten
uns dann Oberbegriffe überlegen. zum
Beispiel Meer, Sand oder Unwetter.
Mithilfe der Stichpunkte, die wir uns
machen, können wir dann die W-Fragen
beantworten und nach dem bekannten
Schema für Erzählungen und
Einleitung, Hauptteil und Schluss,
eine Erzählung zur geheimen Insel
schreiben. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit
und wünsche noch einen schönen Tag.