Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
einen Einblick in das Thema
Homologerei und Nomenklatur geben.
Unter Nomenklatur versteht man in der
Chemie eine systematische und
international einheitliche
Namensgebung für chemische Stoffe. Zu
diesem Zweck wurde vor gut 100 Jahren
die IUPAC, die Internationale Union
für Reine und Angewandte Chemie,
gegründet. Ihren Regeln folgt die
globale chemische Nomenklatur.
Betrachten wir zu diesem Zweck
zunächst die Reihe der unverzweigten
N-Alkane. Alkane sind die einfachsten
Kohlenwasserstoffe und haben die
allgemeine Summenformel CnH2n plus 2.
Für N kann man natürliche Zahlen
einsetzen. Das erste und kleinste
Alkan ist Methan mit der Summformel
CH4 und der folgenden Strukturformel,
gefolgt von Ethan mit C2H6, Propan
mit C3H8 und Butan mit einer
zusätzlichen CH2-Gruppe. Jedes
weitere Glied der Reihe enthält eine
weitere CH2-Gruppe. Die Namen der
ersten zehn Alkane muss man auswendig
lernen, was jedoch durch die Tatsache
erleichtert wird, dass sich ab dem
fünften Alkan die Namen von den
griechischen Zählwörtern ableiten.
Den meisten dürfte das Pentagon mit
seinen Fünfecken oder die hexagonale
Struktur von Bienenwaben, also
sechseckig, bekannt sein. Hepta steht
für 7, Octa bereits durch die Octet
-Regel bekannt für die 8, Nona für 9
und Deca genutzt für die Dekade ein
Jahrzehnt, also für die 10. Die
weitere Benennung folgt dem System
der Nennung der einer Stelle, gefolgt
von der 10er Stelle. Also Undekan für
11, Dodekan für 12, Tridekan für 13,
gefolgt von Tetra- und Pentadekan.
Die 20 trägt den Namen Eikosan,
gefolgt von Heneikosan und Dokosan.
Das System der weiterführenden
Benennung ab Trikosan bleibt aber das
gleiche. Das C30-Alkan heißt
Trikontan, das C40-Alkan Tetrakontan
und das C50-Alkan Pentakontan. Analog
zur homologen Reihe der Alkane und
ihrer Nomenklatur funktioniert die
homologe Reihe der unverzweigten N
-Alkene. Alkene sind
Kohlenwasserstoffe mit einer
Doppelbindung und der allgemeinen
Formel CnH2n. Das kleinste Alkan mit
n ist gleich 2 ist Ethen, gefolgt von
Propen und Buten. Die Benennung der
Alkene unterscheidet sich von den
Alkanen in der Endung, bei der ein A
durch ein E ersetzt wird. Die 1 vor
der Endung zeigt an, an welchem
Kohlenstoffatom, also an welchem C
-Atom, sich die Doppelbindung
befindet und die Cs werden von der
Seite aus benannt, an der sich die
Doppelbindung befindet, sodass die
Zahl möglichst klein ist. Obwohl die
Cs bei Propenen so benannt werden
könnten, dass es Prop2en oder Prop3en
heißt, handelt es sich bei allen drei
Molekülnamen um dasselbe Molekül. Der
die Regeln anwendende korrekte Name
ist Prop1en oder einfach nur Propen.
Ab Buten wird dann die Zahl vor der
Endung relevant für die Struktur,
denn hier könnte sich die
Doppelbindung auch zwischen den
beiden mittleren Cs befinden. But2en
wäre ein Strukturisomer zum hier
abgebildeten But1en. Strukturisomere
haben trotz identischer Summformel
verschiedene Strukturen. Bei Alkenen
heißt das, dass sich die
Doppelbindungen an einer anderen
Stelle befinden. Die hier
dargestellte homologe Reihe der
Alkene trägt die Doppelbindung immer
an einem endständigen C. Zu den
Kohlenwasserstoffen gehören auch die
Alkene, die eine Dreifachbindung
haben und die generelle Summenformel
C2H2N-2 haben. Sie tragen die Endung
sowie die Nummer des Cs, an dem die
Dreifachbindung hängt, genauso wie
die Alkene. Ansonsten ändert sich
nichts am System der Benennung der
Glieder dieser homologen Reihe.
Abgesehen von den Kohlenwasserstoffen
gibt es auch weitere homologe Reihen
organischer Verbindungen, welche
zusätzlich zu den Elementen
Kohlenstoff und Wasserstoff aus
weiteren Elementen aufgebaut sind.
sind. Dazu gehören die
sauerstoffbeinhaltenden Alkohole mit
der allgemeinen Summenformel CnH2n
plus 2O oder auch CnH2n plus 1OH.
Alkohole tragen die Endung "-ol",
welche für die Hydroxylgruppe, also
der OH-Gruppe, steht. Der einfachste
Alkohol ist Methanol und giftig für
den Menschen. Der C2-Alkohol Ethanol
ist der uns aus dem Alltag bekannte
gewöhnliche Alkohol, der in
alkoholischen Getränken enthalten
ist. In der Homologenreihe folgen
Propanol, Butanol und Pentanol. Auch
hier sind nur die Alkohole
dargestellt, welche die
Hydroxylgruppe an einem endständigen
C tragen. Eine weitere Gruppe
organischer Verbindungen, die in
einer Homologenreihe dargestellt
werden können, sind die Alkansäuren
bzw. Karbonsäuren mit der generellen
Summenformel CnH2n plus 1COOH. Diese
bestehen aus einer Carboxylgruppe,
das ist die COOH-Gruppe, sowie einem
Alkylrest bzw. im Fall von
Methansäure nur einem Wasserstoff. In
der generellen Summenformel von
Carbonsäuren können wir für n die
natürlichen Zahlen ab 0 einsetzen.
Die einfachste Carbonsäure ist somit
Methansäure mit der Formel HCOOH und
folgender Strukturformel. Die
nächsten Vertreter dieser homologen
Reihe sind Ethan-Säure, auch unter
dem Namen Essigsäure bekannt,
Propansäure und Butansäure. In dieser
homologen Reihe befindet sich die
funktionelle Gruppe erneut am
endständigen C, erkennbar am
Buchstaben N vor dem Molekülnamen.
Das N zeigt an, dass es sich um einen
unverzweigten Alkylrest handelt.
Verzweigte Alkylreste tragen den
Präfix ISO bzw. die Zahl des Cs, an
dem sich eine weitere Alkylgruppe
befindet. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit. Ich hoffe, dieses
Video konnte dir zu einem besseren
Verständnis des Themas Homologerei
und Nomenklatur verhelfen. Bis zum
nächsten Mal!