Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
einen Einblick in das Thema Kation,
Anion und Edelgaskonfiguration geben.
Natürlich findest du zu diesem Thema
auch ein Wiki in unserem Online
-Lerncenter. Dort werden dir die
wichtigen und grundlegenden Begriffe
noch einmal erklärt. Bei Ionen
unterscheidet man negativ geladene
Ionen, die Anionen, von den positiv
geladenen Kationen. Ionen entstehen
aus den Atomen durch Elektronenabgabe
oder Aufnahme. Die Atome aller
Elemente streben danach, eine
komplett gefüllte Außenschale zu
besitzen, wie sie die Edelgase, die
Elemente der achten Hauptgruppe,
aufweisen. Dies wird auch häufig als
Oktettregel oder Acht-Elektronen
-Regel genannt. Dieses Streben wirkt
sich auf die Reaktivität und
Elektronegativität der Elemente aus.
Mit einer vollen Außenschale sind die
Teilchen energetisch sehr stabil,
weshalb sie Verbindungen eingehen, um
diesen Zustand zu erreichen. Die
einzigen Elemente, die nicht nach
Verbindungen streben und deshalb
extrem reaktionsträge sind, sind die
Edelgase selbst. Sie haben von Natur
aus die volle Außenschale. Die eben
erwähnte Elektronegativität ist das
relative Maß für die Fähigkeit eines
Atoms, Elektronen in einer Bindung an
sich heranzuziehen. Die Elemente der
siebten Hauptgruppe, Halogene
genannt, haben sieben
Außenelektronen, was bedeutet, dass
ihnen nur jeweils ein Elektron zur
Erreichung des erwünschten Zustandes
fehlt. Entsprechend reaktiv sind
diese Elemente. Sie haben hohe
Elektronegativitäten und kommen
elementar bereits bimolekular vor,
das heißt, sie teilen sich in einer
Elektronenpaarbindung zwei
Elektronen, die sie in einen der
Edelgaskonfigurationen entsprechen.
stabilen Zustand versetzen. Lässt man
die Halogene jedoch mit anderen
Elementen niedrigerer
Elektronegativität reagieren, zum
Beispiel mit Metallen, so reißen die
Halogene den Metallatomen,
Außenelektronen, aus und werden zu
Anionen, den negativ geladenen Ionen.
Die Metallatome werden zu Kationen,
den positiv geladenen Ionen. Auf
diese Weise erreichen beide Atome,
das Halogen- und das Metallatom, die
Edelgaskonfiguration. Sehen wir uns
dazu die Reaktion von Natrium und
Chlor zu Natriumchlorid an, erkennt
man, dass jeweils ein Chloratom einem
Natriumatom ein Elektron wegreißt.
Dadurch erreicht Chlor die
Elektronenkonfiguration von Argon und
Natrium die Konfiguration von Neon.
Nach der Ionenbildung folgt aufgrund
der verschiedennamigen Ladungen die
Ionenbindung. Kation und Anion ziehen
einander an und bilden einen
Salzkristall. Dieser ist räumlich wie
ein festes Gitter aufgebaut, bei dem
ein Chloridion in allen Richtungen
von insgesamt sechs benachbarten
Natriumionen umgeben ist und
umgekehrt. Obwohl es sich zwischen
Natrium- und Chloridionen nicht um
kovalente Bindungen, also
Atombindungen handelt, ist die
elektrostatische Anziehung zwischen
diesen sehr stark und führt zu einer
hohen Schmelztemperatur von ca. 800°C
in einer rigiden Struktur.
Natriumchlorid ist, wie Salze im
Allgemeinen, gut wasserlöslich, denn
Wasser ist ein polares Lösungsmittel
und bildet die sogenannten Hydratölen
um die Ionen. Die partiell positiv
geladene Seite jedes Wassermoleküls
in räumlicher Nähe eines Chlorid-Ions
richtet sich zum Ion aus. Die
partiell negativ geladene Seite zeigt
von diesem weg. Das positiv geladene
Natrium-Ion wird in derselben Weise
hydratisiert. Die partiell negativ
geladene Seite jedes angrenzenden
Wasserteilchens richtet sich zum Ion
hinaus, während die partiell positiv
geladenen Seiten von diesem weg
zeigen. zeigen. Bei Ionenbildung
nehmen Halogene jeweils 1 Elektron
auf, die Elemente der 6. Hauptgruppe,
die Chalkogene, nehmen jeweils 2 auf,
die Elemente der 5. Hauptgruppe, die
Stickstoffgruppen-Elemente jeweils 3
Elektronen, um die Konfiguration des
nächsten Edelgases in der Periode zu
erreichen. Ihre Ionen sind
dementsprechend negativ geladen. Die
Elemente der ersten 3 Hauptgruppen
neigen eher dazu, Elektronen
abzugeben, um die Konfiguration des
Edelgases in der vorherigen Periode
zu erreichen. Ihre Ionen sind dann
positiv geladen. Die Beachtung der
Hauptgruppen, in denen sich die
Bindungspartner befinden, verhelfen
einem zur Aufstellung der korrekten
Verhältnisformel eines Halses bzw.
einer Verbindung. So binden Elemente
der ersten Hauptgruppe, Elemente der
siebten Hauptgruppe im Verhältnis 1
zu 1, wie es bereits am Beispiel des
Natriumchlorids zu erkennen war.
Elemente der zweiten Hauptgruppe
binden Elemente der sechsten
ebenfalls im Verhältnis 1 zu 1.
Elemente der zweiten Hauptgruppe
binden Elemente der siebten im
Verhältnis 1 zu 2. Elemente der
ersten Hauptgruppe binden Elemente
der sechsten im Verhältnis 2 zu 1.
Elemente der dritten Hauptgruppe
binden Elemente der 7. im Verhältnis
1 zu 3. Elemente der 1. Hauptgruppe
binden Elemente der 5. im Verhältnis
3 zu 2. Elemente der 3. Hauptgruppe
binden Elemente der 6. im Verhältnis
2 zu 3. Und Elemente der 2.
Hauptgruppe binden Elemente der 5. im
Verhältnis 3 zu 2. Vielen Dank für
deine Aufmerksamkeit. Ich hoffe, das
Video konnte dir zu einem besseren
Verständnis des Themas Cation, Anion
und Edelgas-Konfiguration verhelfen
und ermöglicht es dir,
Verhältnisformeln korrekt
aufzustellen. Schön, dass du dabei
warst und bis zum nächsten Mal!