Willkommen zu einem neuen Lernvideo.
Mein Name ist Joshua und ich bin
Nachhilfelehrer bei der Schülerhilfe.
Ich freue mich, dir heute das Thema
Katalyse zu erklären. Ergänzend zu
diesem Video steht dir in unserem
Online-Lerncenter natürlich auch ein
Wiki zu diesem Thema zur Verfügung,
in dem dir die wichtigsten Begriffe
und Grundlagen erklärt werden. Der
Begriff Katalysator wird dir
vielleicht schon im Zusammenhang mit
Fahrzeugen und ihrer
Schadstoffemissionen zu Ohren
gekommen sein. Dieser sorgt für eine
schnelle Umwandlung von Schadstoffen
in ungiftige Stoffe, die anschließend
durch den Auspuff abgegeben werden.
Was genau die Katalyse ist und wie
sie vonstatten geht, wird im
Folgenden erklärt. Bei Reaktionen
spielt die Reaktionsenergie eine
wichtige Rolle. Die Reaktionsenergie
ist die Energie, die bei Stattfinden
einer Reaktion aufgewendet oder
freigesetzt wird. Wird Energie
während einer Reaktion frei, liegt
das daran, dass die Produkte der
Reaktion eine niedrigere Energie als
die Edukte besitzen. Die Differenz
zwischen ihren Energien, die
Reaktionsenergie, wird zum Beispiel
in Form von Wärme und Licht an die
Umgebung abgegeben. Die Reaktion ist
exotherm. Eine energieaufwendende
Reaktion wird endotherm genannt.
Betrachten wir nun die im
Chemieunterricht gern gezeigte
Verbrennung von Magnesium zu
Magnesiumoxid. Der Magnesiumstreifen
wird in die Flamme des Bunsenbrenners
gehalten und fängt an, unter einer
grellen Flamme zum Produkt zu
oxidieren, exotherme Reaktion. Doch
wenn das Produkt energetisch
günstiger als die Edukte, die
Ausgangsstoffe der Reaktion Magnesium
und Sauerstoff ist, ist? Wieso
reagiert der Streifen nicht ohne
unser Zutun bereits zum Produkt? Dies
liegt an der notwendigen
Aktivierungsenergie, welche zuerst
aufgewendet werden muss, damit die
Reaktion in Gang kommt. Diese Energie
liefert der Bunsenbrenner in Form von
Wärme. Sie ist recht hoch und
verhindert eine spontane Oxidation
des Streifens. Für viele biologische
Vorgänge und auch für uns Lebewesen
wäre das Überwinden einer derart
hohen Aktivierungsenergie
problematisch, da wir ebenfalls auf
das Verbrennen von Zuckern und Fetten
zur Energiegewinnung angewiesen sind.
Hier kommt die Katalyse ins Spiel.
Sie senkt die Aktivierungsenergie
stark ab und beschleunigt so die
Reaktion. Bewerkstelligt wird die
Katalyse durch sogenannte
Katalysatoren, chemische Stoffe, die
an der Reaktion beteiligt sind, aber
unverändert aus ihr hervorgehen. Die
Wirkungsweise von Katalysatoren
beruht auf der Bildung einer
energetisch stabilen Zwischenstufe
und ihrer Abreaktion zu dem
Endprodukt. In der Darstellung könnt
ihr die Reaktion der hypothetischen
Edukte A und B zum Produkt AB
erkennen. Ohne einen Katalysator
verläuft diese Reaktion über einen
energetisch ungünstigen
Zwischenzustand. Den zu erreichen, es
einer hohen Aktivierungsenergie
bedarf. Setzt man jedoch einen
Katalysator ein, bildet dieser mit
Edukt A die relativ stabile
Zwischenstufe AK, welche aufgrund
veränderter Eigenschaften schnell mit
B zum Endprodukt abreagiert, während
der Katalysator K unverändert die
Reaktion verlässt. Zu beachten ist,
dass Katalysatoren das chemische
Gleichgewicht nicht verändern, sie
greifen lediglich in die Kinetik ein,
beschleunigen also die Reaktion. Die
Thermodynamik bleibt von den
Katalysatoren unberührt. Bekannte
technische Katalysatoren sind die
Edelmetalle Platin, Rhodium und
Palladium, welche unter anderem
Verbrennungen beschleunigen. In über
80% der chemisch-industriellen
Prozesse kommen Katalysatoren zum
Einsatz. Neben positiven
Katalysatoren, welche die
Aktivierungsenergie herabsetzen und
die Reaktion beschleunigen, gibt es
auch negative Katalysatoren, welche
die Aktivierungsenergie erhöhen und
so die Reaktion verlangsamen. Diese
negativen Katalysatoren kommen in der
Industrie ebenfalls zum Einsatz, zum
Beispiel wenn von Natur aus
explosionsartig ablaufende Reaktionen
kontrollierbar verlaufen sollen. Eine
für uns noch größere Relevanz haben
biologische Katalysatoren. Diese
Biokatalysatoren werden Enzyme
genannt. Sie kommen in den Zellen
aller Lebewesen vor, denn fast alle
lebensnotwendigen chemischen
Reaktionen laufen katalysiert ab.
Enzyme spielen eine fundamentale
Rolle im Stoffwechsel von Verdauung
bis Reproduktion und Transkription
der Gene. Die Enzyme sind meist
komplexe Proteine, die spezifisch an
die Edukte binden, diese in
räumlicher Nähe zueinander bringen
und durch intermolekulare
Wechselwirkungen potenziell
ungünstige Zwischenstufen
stabilisieren. Wirkungsweise von
Enzymen erlaubt erst die Entstehung
von komplexen Leben, wie wir es heute
kennen. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit. Ich hoffe, das Video
konnte dir zu einem besseren
Verständnis des Themas
Reaktionsenergie und Katalyse
verhelfen. Um die Inhalte noch besser
zu vertiefen, stehen dir im Online
-Lerncenter natürlich noch weitere
Lernangebote zur Verfügung. Bis zum
nächsten Mal!