Hallo, mein Name ist Sabrina. Ich bin
Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe und möchte dir heute
erklären, was es in der Chemie mit
der stufenweisen Oxidation von
Alkoholen auf sich hat. Zu diesem
Thema findest du in unserem Online
-Lerncenter auch ein Wiki, in dem dir
die wichtigsten Begriffe noch einmal
erklärt werden. Zuerst eine kleine
Begriffserklärung. Stufenweise
bedeutet, dass es mehrere Schritte
gibt. dass sich die Oxidationszahl
von einem Atom erhöht. Einwertige
Alkohole lassen sich in drei
Kategorien unterteilen. Primäre
Alkohole, hier 1-Propanol, sekundäre
Alkohole, hier 2-Propanol und
tertiäre Alkohole, hier 2-Methyl-2
-Propanol. Entscheidend für die
Einteilung ist die Anzahl der
Kohlenstoffnachbarn desjenigen C
-Atoms, das die Hydroxygruppe
besitzt. Fangen wir mit der ersten
Oxidation von 1-Propanol an. Zuerst
bestimmt man die Oxidationszahl des
relevanten C-Atoms. In diesem Fall
verteilen sich die Bindungselektronen
so. Das heißt, dass die
Oxidationszahl –1 beträgt. Als
nächstes brauchen wir ein
Oxidationsmittel, hier nehmen wir
Cu2+. Die Hydroxygruppe wird zu einer
Karbonylgruppe. Die gesamte
funktionelle Gruppe ist eine
Aldehydgruppe. Gruppe. Der neue Stoff
ist demnach Propanal. Die
Oxidationszahl des C-Atoms ist jetzt
plus 1. Durch die weitere
Oxidationsstufe bildet sich die
Carbonsäure Propansäure. Die
funktionelle Gruppe wird
Carboxygruppe genannt. Die
Oxidationszahl beträgt jetzt plus 3.
Eine weitere Oxidation des C-Atoms
ist nicht möglich. Kommen wir damit
zur Oxidation von 2-Propanol. Hier
lautet die Oxidationszahl des
relevanten C-Atoms 0. Nach der
Oxidation haben wir wieder eine
Karbonylgruppe, obwohl sie in dieser
Konstellation auch Ketogruppe genannt
wird. Dementsprechend ist auch das
Ketonpropanon entstanden. Die
Oxidationszahl lautet jetzt plus 2.
Eine weitere Oxidation des C-Atoms
ist nicht möglich. Wenn man sich alle
Reaktionen noch einmal im Vergleich
betrachtet, dann fällt auf, dass jede
Oxidationsstufe damit verbunden ist,
dass das entsprechende C-Atom nach
und nach den angebundenen Wasserstoff
abgibt. Dies erklärt auch, warum es
nicht möglich ist, 2-Methyl-2
-Propanol, also einen tertiären
Alkohol, auf diese Weise zu
oxidieren. Zum Schluss fassen wir den
Prozess noch einmal zusammen. 1.
Alkohole kann man stufenweise
oxidieren. 2. Dabei steigt die
Oxidationszahl des C-Atoms, an das
die Hydroxygruppe gebunden ist. 3.
Die Anzahl der Oxidationsstufen hängt
von der Art des Alkohols ab. 4.
Primäre Alkohole können zweimal
oxidiert werden. Dabei entsteht
zuerst ein Aldehyd und dann eine
Carbonsäure. 5. Sekundäre Alkohole
besitzen nur eine Oxidationsstufe. Es
wird ein Keton gebildet. 6. Tertiäre
Alkohole lassen sich auf diese Weise
nicht oxidieren. Ich hoffe, dass ich
dir dabei helfen konnte, die
stufenweise Oxidation von Alkoholen
zu verstehen. Wenn du noch Fragen zu
diesem oder anderen Themen hast,
nutze gerne unsere weiteren Inhalte
im Online-Lerncenter oder wende dich
an deine Schülerhilfe vor Ort.