Hallo, mein Name ist Paula und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
gerne etwas zum Thema Stoffmenge,
Avogadro-Konstante, molare Masse und
molares Volumen erklären. In unserem
Online-Lerncenter steht dir zu diesem
Thema natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Wie du
vielleicht weißt, handelt es sich bei
Atomen und Molekülen um extrem kleine
Teilchen mit kleiner Masse, aus denen
Materie besteht. Um Berechnungen
durchführen zu können und Edukte im
richtigen Verhältnis zu einer
Reaktion einzusetzen, bedient man
sich einiger Größen und einer
Konstante, auf die ich im Folgenden
eingehen möchte. Die Stoffmenge mit
dem Formelzeichen n gibt indirekt die
Teilchenzahl einer Stoffportion an.
Bei einem Teilchen kann es sich
sowohl um Atome und Ionen als auch um
Moleküle handeln. der Stoffmenge ist
Mol. Eine Stoffmenge von einem Mol
enthält immer 6,022 mal 10 hoch 23
Teilchen. Diese Anzahl der in einem
Mol enthaltenen Teilchen ist die
sogenannte Avogadro-Konstante,
benannt nach dem italienischen
Physiker Amedeo Avogadro. Die
Avogadro-Konstante ist eine
einheitslose Zahl und wird mit einem
großen N und einem tiefgestellten
großen A als Formelzeichen
dargestellt. Diese Definition der
Stoffmenge und die Kenntnis ihrer
exakten Teilchenanzahl lässt
Einführungen weiterer Größen zu,
welche das Rechnen mit Stoffmengen
erleichtert. So lässt sich die
Stoffmenge in einer Stoffportion
erreichen, indem man die Masse einer
Stoffportion durch die molare Masse
des Stoffes teilt. Die molare Masse
trägt das Formelzeichen M mit der
Einheit Gramm pro Mol. Die molare
Masse von einem Gramm pro Mol
entspricht der atomaren Masseeinheit,
also einem Unit bzw. Dorten. Somit
lässt sich die molare Masse von
Elementen dem Periodensystem, kurz
PSE, entnehmen, in welchem jedem
Element seine mittlere Atommasse
zugeordnet wird. Die molare Masse von
Verbindungen lässt sich durch
Addition der molaren Massen der in
der Verbindung vorliegenden Atome
berechnen. Wasser mit der Formel H2O
enthält zwei Wasserstoffatome mit
jeweils einem Gramm pro Mol und einen
Sauerstoffatom mit 16 Gramm pro Mol.
Damit hat die Verbindung H2O eine
molare Masse von 18 Gramm pro Mol.
Kochsalz, chemisch Natriumchlorid,
hat nach Summieren der Atommasse die
molare Masse 58,5 Gramm pro Mol. Die
molare Masse ist hilfreich, wenn man
mit Feststoffen oder Flüssigkeiten
arbeitet, weil man diese abwiegen
kann und so die vorliegenden
Stoffmengen berechnen oder eine
gewünschte Stoffmenge einsetzen kann.
Arbeitet man jedoch mit gasförmigen
Stoffen, bedient man sich einer
weiteren Größe, des molaren Volumens.
Das molare Volumen beschreibt das
Volumen, das ein Mol eines eines
Stoffes einnimmt. Bei Gasen hängt das
molare Volumen nicht von der Art des
Stoffes ab. Es ist eine sogenannte
intensive Größe, eine Zustandsgröße,
die sich bei Veränderung der Größe
des Systems nicht ändert. Ein Mol
eines idealen Gases, unabhängig
davon, um welches Gas es sich
handelt, nimmt bei
Standardbedingungen, also bei
atmosphärischem Druck und einer
Temperatur von 0°C Celsius immer ein
Volumen von 22,4 Liter ein. Die
Einheit des molaren Volumens ist
somit Liter pro Mol. Da jetzt alle
Größen bekannt sind, können wir auf
die Formeln eingehen. Die Stoffmenge
lässt sich sowohl als Quotient aus
Masse, Formelzeichen klein m, und
molare Masse auch als Quotient aus
Volumen und molarem Volumen
ausdrücken. Bei der Arbeit in
Flüssigkeiten und Festkörpern wird
meist die erste Formel benutzt.
Dennoch ist hier auch die Rechnung
mit dem molaren Volumen möglich. Bei
Feststoffen und Flüssigkeiten ergibt
sich das molare Volumen als Quotient
aus molarer Masse und der Dichte des
Stoffes. Die Dichte hat als
Formelzeichen den griechischen
Buchstaben Rho und die Einheit Gramm
pro Liter. Die Formeln sind von
Nutzen, wenn man Edukte im korrekten
stichiometrischen Verhältnis
einsetzen möchte. Die Stichiometrie
an sich ist die Lehre von der
mengenmäßigen Zusammensetzung
chemischer Verbindungen und der
mathematischen Berechnung chemischer
Umsetzungen. Betrachten wir dazu die
Reaktion von Lithium und Wasser zu
Wasserstoff und Lithiumhydroxid.
Dabei reagieren zwei Lithiumatome mit
zwei Wasserteilchen zu einem
Wasserstoffmolekül und zwei Teilchen
Lithiumhydroxid. Aufgrund der
Berechnung der der molaren Masse
erfährt man, dass bei Einsatz von 14
g Lithium 2 g Wasserstoff entstehen.
Stellt man sich nun beispielsweise
die Frage, wie viel CO2 bei der
Verbrennung von einem Kilogramm
Metall entstehen, lässt sich das
ebenfalls mit der dazugehörigen
Reaktionsgleichung bestimmen. Aus
einem Mol Methan mit 16 g entsteht
ein Mol Kohlenstoffdioxid mit 44 g.
Die Masse eines Mols CO2 entspricht
den 2,75-fachen eines Mols Methan.
Werden nun statt 16 Gramm Methan 1
Kilogramm umgesetzt, entstehen
dementsprechend 2,75 Kilogramm CO2.
Analog entstehen aus einem Kilogramm
Methan 2,25 Kilogramm Wasser. Diese
stereometrischen Berechnungen lassen
sich auch nutzen, um Edukte im
exakten Reaktionsverhältnis
einzusetzen. So setzt man für die
Verbrennung von Methan, Methan und
Sauerstoff im Massoverhältnis 1 zu 4
bzw. im Volumenverhältnis, beide
Edukte sind gasförmig, 1 zu 2 ein.
Schön, dass du wieder dabei warst.
Wenn du noch Fragen zu diesem oder
anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter. Bis zum nächsten Mal.