Hallo, mein Name ist Paula und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
erklären, was es in der Chemie mit
Proteinen auf sich hat. In unserem
Online-Lerncenter steht dir zu diesem
Thema natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Proteine sind
ein essentieller Bestandteil unserer
Nahrung und bestimmt kennt ihr
Proteine vor allem im Zusammenhang
mit Muskelaufbau. Aber nicht nur für
Sportler sind Proteine unverzichtbar,
sondern für jeden Menschen. Täglich
sollten wir mindestens ca. 0,8 bis 1
g pro kg Körpergewicht an Proteinen
zu uns nehmen. Doch was sind Proteine
eigentlich genau und warum braucht
unser Körper sie? Proteine bestehen
aus Aminosäuren. Aminosäuren haben
eine Grundstruktur aus einer sauren
Carboxylgruppe, einer basischen
Aminogruppe und einem H-Ion.
Zusätzlich hängt an ihrem zentralen
Körper. C-Atom ein variabler Rest R,
der spezifisch für die jeweilige
Aminosäure ist. 21 Aminosäuren sind
Proteinogen, das heißt sie sind
Bausteine der Proteine. Einige
Aminosäuren kann der Körper nicht
selbst herstellen, weswegen er auf
tägliche Zufuhr angewiesen ist. Diese
bezeichnet man als essentielle
Aminosäuren. Proteine und deren
Funktion werden maßgeblich durch die
verschiedenen Seitengruppen bestimmt.
Dabei wollen wir uns einige mögliche
Reste genauer anschauen. Diese können
als Seitenkette Schwefel gebunden
haben. Dazu zählen die Aminosäuren
Cystein und Methionin. Auch
Hydroxylgruppen können an den
zentralen C-Atom gebunden sein.
Weitere Aminogruppen in der
Seitenkette machen die Aminosäure
basisch, während weitere
Carboxylgruppen die Aminosäure sauer
machen. Das Zusammenspiel aus
verschiedenen Seitenketten und den
daraus resultierenden Bindungen ist
maßgeblich für die Struktur eines
Proteins. Wie wird aber nun aus den
Aminosäuren ein Protein? Die
Verbindung von zwei Aminosäuren unter
Abspaltung von Wasser nennt man
Peptidbindung. Dabei reagieren die
Carboxylgruppe und Aminogruppe
miteinander. Diese Bindung ist planar
und nicht freidrehbar. Bei der
Verknüpfung von zwei Aminosäuren
spricht man von einem Dipeptid. Bis
zu 10 verknüpfte Aminosäuren bilden
einen Oligopeptid und bei mehr als 10
spricht man von Polypeptiden. Diese
Polypeptide bilden die Grundstruktur
von Proteinen. Bei der Bildung von
Proteinen unterscheidet man zwischen
der Primär-, Sekundär-, Tertiär- und
der Quaterstruktur. Die
Primärstruktur zeichnet sich durch
die die einfache Abfolge der
Aminosäuren aus. Die Sekundärstruktur
entsteht unter Ausbildung von
Wasserstoffbrückenbindungen. Dabei
kann sich das Polypeptid in einer
Alpha-Helix-Struktur anlagern, die
ihr vielleicht von der DNA erkennt,
oder in einer Beta-Faltblattstruktur.
Die Tertiärstruktur ist
gekennzeichnet durch Ausbildung
weiterer Bindungen, die vor allem
durch die variablen Seitenketten der
Aminosäuren bestimmt sind. Dabei
spielen Van der Waals-Kräfte,
Disulfidbrücken oder Ionenbindungen
eine Rolle. Es kommt zur räumlichen
Anordnung der Struktur. Lagern sich
mehrere solcher Tertiärstrukturen
spezifisch zusammen, entsteht die
Quaterstruktur. Aber wofür genau
benötigen wir eigentlich Proteine?
Sie erfüllen viele Aufgaben im
Organismus, sodass wir hier nur auf
einige näher eingehen können. So sind
Proteine an zahlreichen
Stoffwechselprozessen beteiligt, die
auch die Energie für unseren gesamten
Körper, das Adenosintrifosphat, kurz
ATP, herstellen. Sie beschleunigen
chemische Reaktionen als
Biokatalysatoren. Des Weiteren kann
man aus Proteinen Hormone und
Signalstoffe herstellen, welche für
die Steuerung des Organismus wichtig
sind. Proteine sind essentiell für
den Aufbau zellulärer Strukturen wie
der Zellmembran, für die Immunabwehr,
für die Blutgerinnung und für vieles
mehr. Ein letzter wichtiger Punkt,
den wir heute besprechen wollen, ist,
dass Proteine bei Hitze leicht
denaturieren. Auch ein veränderter pH
-Wert kann zur Denaturierung und
damit zur Inaktivierung des Proteins
führen. Der Körper versucht deswegen,
den pH-Wert und die die
Körpertemperatur sehr konstant zu
halten. Übrigens ist genau das der
Vorgang, der abläuft, wenn ihr ein Ei
in der Pfanne erhitzt. Das darin
befindliche Eiweiß denaturiert, die
räumliche Struktur verändert sich und
das Eiweiß wird weiß und fest.
Denaturierungen können reversibel
oder irreversibel sein. Ich hoffe,
dass ich dir helfen konnte, auch
dieses Thema besser zu verstehen.
Wenn du noch Fragen zu diesem oder
anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!