Hallo, mein Name ist Paula und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
gerne etwas zu verschiedenen
Verbindungsklassen von
Kohlenwasserstoffen erklären. In
unserem Online-Lerncenter steht dir
zu diesem Thema natürlich auch ein
Wiki zur Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Wir sind alle
vertraut mit ähnlich klingenden
Wörtern, die jedoch völlig
verschiedene Bedeutungen haben. Zum
Beispiel Model und Modell oder Kreis
und Greis. Die Pendants in der Chemie
wären zum Beispiel Ethan, Ethen,
Ethin. Alle drei sind
Kohlenwasserstoffe mit ähnlichen
Namen und Summenformeln, die sich
jedoch in ihren Eigenschaften
unterscheiden. Die Benennung, also
die Endung auf an, en oder in,
erfolgt jedoch nach einem festen
Prinzip, was die ganze Sache
glücklicherweise wieder etwas
vereinfacht. Bevor ich jedoch darauf
genauer eingehe, möchte ich mit dir
erst einmal die Grundlagen
durchgehen. Erstens,
Kohlenwasserstoffe sind organische
Stoffe, die sich ausschließlich aus C
- und H-Atomen aufbauen. Zweitens,
sie besitzen die allgemeine
Summenformel CMH0. Drittens, es gibt
verschiedene Kategorien bei den
Kohlenwasserstoffen. Jetzt zu den
Kategorien. Zuerst unterscheidet man
zwischen aliphatischen und
aromatischen Kohlenwasserstoffen.
Aromatische Kohlwasserstoffe zeichnen
sich dadurch aus, dass sie mindestens
eine spezifische Ringstruktur haben.
Diese wiederum zeichnet sich dadurch
aus, dass man nicht mehr genau
bestimmen kann, wo sich die Einfach-
und wo sich die Doppelverbindungen
befinden, weshalb man von
delokalisierten Doppelbindungen
spricht. Dargestellt wird dies in der
Strukturformel als ein innerer Ring
innerhalb innerhalb des C66. Auf
diese Kategorie gehen wir in diesem
Video jedoch nicht näher ein. Bei den
aliphatischen Kohlenwasserstoffen
wird nochmals zwischen gesättigten
und ungesättigten Verbindungen
unterschieden. Bei beiden
Unterkategorien können Ketten oder
Ringe auftreten. Gesättigte
Kohlenwasserstoffe nennt man Alkane.
Sie zeichnen sich dadurch aus, dass
jedes C-Atom innerhalb des Moleküls
Verbindungen mit vier anderen Atomen
eingeht. Hier ist zur Verdeutlichung
eine Tabelle der ersten vier Alkane.
Allgemein kann man also sagen, die
Namen enden auf an und die allgemeine
Summenformel lautet cnH2n plus 2. Das
waren die gesättigten
Kohlenwasserstoffe. Kommen wir jetzt
zu den ungesättigten
Kohlenwasserstoffen, Alkenen und
Alkinen. Alkene besitzen C
-Doppelbindungen. Dementsprechend
besteht das erste Alken bereits aus
zwei C-Atomen. Es heißt Ethen. Ein
Alken mit drei C-Atomen heißt Propen.
Soweit so gut. Ab vier C-Atomen wird
die Sache allerdings etwas
komplizierter. Befindet sich die
Doppelbindung zwischen den ersten und
zweiten C-Atomen, heißt es ein Buten.
Hier kann das Molekül nur auf eine
Weise aufgebaut sein. sein. Befindet
sich die Doppelbindung jedoch
zwischen den zweiten und dritten C
-Atomen, dann sind zwei verschiedene
Molekülformen möglich. Die sogenannte
Cis-Form, bei der sich die
Methylgruppen auf der gleichen Seite
befinden wie die Transform, bei der
sich die Methylgruppen auf
unterschiedlichen Seiten befinden.
Allgemein gilt, Alkene haben eine C
-Doppelbindung. Treten hingegen
mehrere Doppelbindungen auf, spricht
man von Polyenen. Die Namen der
ungesättigten Kohlenwasserstoffe
enden also alle auf "-en". Die
allgemeine Summenformel lautet CnH2n.
Eine allgemeine Strukturformel gibt
es nicht. Alkine besitzen C
-Dreifachbindungen. Das kürzeste
Alkin ist Ethin. Danach kommt Propin
und ein Butin. Allgemein gilt, Alkine
haben eine C-Dreifachbindung, Treten
mehrere Dreifachbindungen auf,
spricht man von Polyinen. Die Namen
enden auf "-in". Die allgemeine
Summenformel lautet "-cnH2n-2". Eine
allgemeine Strukturformel gibt es
hier ebenfalls nicht. Fassen wir noch
einmal kurz zusammen. Es gibt
aromatische und aliphatische
Kohlenwasserstoffe. Bei den
aliphatischen Kohlenwasserstoffen
unterscheidet man zwischen
gesättigten und ungesättigten
Verbindungen. Gesättigte
Kohlenwasserstoffe sind Alkane. Ihre
Namen enden auf an. Die allgemeine
Summenformel lautet cnH2n plus 2. Zu
den ungesättigten Kohlenwasserstoffen
zählen zum einen Alkene. Die Namen
von Alkenen enden stets auf en. Sie
besitzen C-Doppelbindungen und wenn
nur eine vorhanden ist, lautet die
allgemeine Summenformel cnH2n. Zum
anderen gibt es noch Alkine. Die
Namen von Alkinen enden immer auf
"-in". Sie besitzen C
-Dreifachbindungen und wenn nur eine
vorhanden ist, lautet die allgemeine
Summenformel CnH2n-2. Ich hoffe, dass
du nun besser verstehst, was es mit
den verschiedenen Verbindungsklassen
von Kohlenwasserstoffen auf sich hat.
Wenn du noch Fragen zu diesem oder
anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal.