Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
erklären, was es in der Chemie mit
dem Molekül Glucose auf sich hat.
Durch die Endsylbe Ose wissen wir,
dass es sich dabei um einen Zucker
handelt. Doch welchen Zucker?
Fruchtzucker, Traubenzucker oder
Haushaltszucker? Und was sind Zucker
überhaupt? Zucker sind Kohlenhydrate.
Man unterscheidet zwischen
Monosacchariden, Oligosacchariden und
Polysacchariden. Bei Monosacchariden,
auch Einfachzucker genannt, handelt
es sich um einen einzelnen Ring
bestehend aus 3 bis 7 C-Atomen.
Oligosaccharidensetzen sich aus 2 bis
10 Monosacchariden zusammen, die über
eine Sauerstoffbrücke verknüpft sind.
sind. Polysaccharide sind
hochmolekulare Naturstoffe, die aus
vielen verknüpften Monosacchariden
bestehen. Glucose ist ein
Monosaccharid, das einen 6C-Ring
besitzt. Ein Disaccharid, also ein
Zweifachzucker, der aus Glucose und
Fructose aufgebaut ist, ist die
Saccharose. Und ebenfalls aus Glucose
aufgebaut ist das Makromolekül
Stärke. Die Summenformel von Glucose
lautet C6H12O6. Bei der
Strukturformel gibt es allerdings
verschiedene Darstellungsweisen. Die
Fischerprojektion, die Haworth
-Projektion, die Sesseldarstellung
und die stereochemische Ansicht. Die
Fischerprojektion ist eine
offenkettige Darstellungsform.
Dadurch lässt sich die Grundstruktur
hier am einfachsten erkennen. Glucose
hat eine Aldehydgruppe. Das C-Atom
innerhalb der Aldehydgruppe ist immer
immer das erste C-Atom der Kette.
Alle anderen werden von diesem C-Atom
durchgezählt. Die Anordnung der
Hydroxygruppe ist ebenfalls von
großer Bedeutung. Man unterscheidet
nämlich aufgrund der Stellung der
Hydroxygruppe des fünften C-Atoms, ob
es sich um D-Glucose oder um L
-Glucose handelt. Kommen wir jetzt
zum Glucose-Ringschluss und zur
Haworth-Projektion. Der Ringschluss
verläuft so ab, dass sich die
Hydroxygruppe des 5. C-Atoms mit dem
C-Atom der Aldehydgruppe verbindet.
Dabei löst sich die Doppelbindung des
Sauerstoffatoms und es bildet sich
eine weitere Hydroxygruppe. Da diese
Darstellung aber sehr unübersichtlich
ist, verwendet man meistens die
Haworth-Projektion. Dabei gilt, dass
alle Hydroxygruppen, die in der
Fischerprojektion rechts waren, sich
nun unten befinden. Diese Form wird
als Alpha-D-Glykopyranose bezeichnet.
Neben der Haworth-Projektion kann man
die Alpha-D-Glykopyranose auch in der
Sesseldarstellung und in der
stereochemischen Ansicht abbilden.
Bei allen drei Abbildungsarten kann
man ablesen, welche Hydroxygruppen
oben und welche unten sind. Fassen
wir noch einmal kurz zusammen.
Glucose ist ein Monosacharid, der aus
6 C-Atomen aufgebaut ist. Die
Summenformel lautet C6H12O6.
In linearer Form besitzt die Glucose
eine Aldehyd- und 5 Hydroxygruppen.
Die Hydroxygruppe am 5. C-Atom gibt
an, ob es sich um D- oder L-Glucose
handelt. Kommt es zu einem Glucose
-Rinne, Ringschluss entsteht eine
Verbindung zwischen dem Sauerstoff,
der Hydroxygruppe des fünften C-Atoms
und dem ersten C-Atom. Die
Aldehydgruppe wird dabei zu einer
Hydroxygruppe umstrukturiert. Die
Ringform kann als Haworth-Projektion,
Sesseldarstellung oder als
stereochemische Ansicht abgebildet
werden. Bei allen Abbildungsformen
muss beachtet werden, ob die
Hydroxygruppe in der der linearen
Form rechts oder links stand. Ich
hoffe, dass ich dir dabei helfen
konnte, das Thema Glucose besser zu
verstehen. Schön, dass du mit dabei
warst und bis zum nächsten Mal!