Hallo, mein Name ist Paula und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
erklären, was es in der Chemie mit
der Carbonsäure und der
Carboxylgruppe auf sich hat. In
unserem Online-Lerncenter steht dir
zu diesem Thema natürlich auch ein
Wiki zur Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Ohne es zu
wissen, begegnen wir Carbonsäuren im
Alltag sehr oft, Zum Beispiel in Form
von Essigsäure zum Entfernen von
Kalk. Oder als Teil unserer Nahrung.
Fettsäuren, Milchsäure, Zitronensäure
oder Apfelsäure. Aber auch der
unangenehme Schweißgeruch hängt mit
ihnen zusammen. Karbonsäuren sind
Teil der organischen Chemie. Ihre
Hauptkörper setzen sich demnach aus
Kohlenstoff und Wasserstoff zusammen.
Bei der Beschreibung der Moleküle
werden demnach bereits vertraute
Begriffe wie Kettenstruktur,
Ringstruktur, gesättigte und
ungesättigte Verbindungen und Monodi-
oder Trikarbonsäuren verwendet. Doch
was genau unterscheidet jetzt eine
Karbonsäure von reinen
Kohlenwasserstoffen? Karbonsäuren
haben mindestens eine Karboxylgruppe.
Die Karboxylgruppe ist eine
funktionelle Gruppe mit der
Summenformel COOH. Bei der
Nomenklatur erfolgt die Benennung auf
der Grundlage des jeweiligen
Kohlenwasserstoffs, auf dem die
Carbonsäure basiert ist. Demnach gilt
Methan wird zu Methansäure, Propen
wird zu Propensäure und Butin wird zu
Butinsäure. Der Aufbau der
Carboxylgruppe beeinflusst die
chemischen Eigenschaften der
Carbonsäure erheblich. Wir schauen
uns zur Verdeutlichung einmal einen
Vergleich zwischen Propan, Propanol
und Propansäure an. Propan und
Propanol unterscheiden sich beim
Aufbau durch ein zusätzliches
Sauerstoffatom aufgrund der
Hydroxygruppe des Alkohols.
Propansäure hat ein weiteres
zusätzliches Sauerstoffatom, büßt
aber zwei Wasserstoffatome ein. Für
die Molmasse ergeben sich damit
Unterschiede von 16 Gramm pro Mol und
14 Gramm pro Mol. Die Molmassen
liegen liegen also recht dicht
beieinander. Beim Schmelzpunkt
ergeben sich größere Unterschiede. So
steigt der Schmelzpunkt von Propan zu
Propanol um 62°C an. Von Propanol zu
Propansäure liegt der Anstieg sogar
bei 105°C. Beim Siedepunkt erfolgt
zuerst ein Sprung von 139°C und dann
ein kleiner Schritt von 44,2°C. Der
Grund für diese großen Unterschiede
im Vergleich zum Propan ist die
Möglichkeit, intermolekulare
Wasserstoffbrückenbindungen aufgrund
der funktionellen Gruppen
auszubilden. Als letztes noch ein
Vergleich der PKS-Werte. Der PKS-Wert
ist der negative dekadische
Logarithmus der Säurekonstante. Es
gilt daher, je geringer der Wert,
desto stärker die Säure. In Worten
bedeuten die Zahlen, dass Propansäure
immerhin als mittelstarke Säure
kategorisiert wird. Grund dafür ist,
dass sich dank der Sauerstoff
-Doppelbindung die Elektronenbildung
der Hydroxygruppe polarisiert und
sich das Proton leichter lösen kann.
Ich fasse dir die wichtigsten Punkte
noch einmal zusammen. Carbonsäuren
sind Kohlenwasserstoffe mit
mindestens einer Carboxylgruppe. Die
Namensgebung orientiert sich an dem
entsprechenden Kohlenwasserstoff.
Durch die Carboxylgruppe besitzen
Carbonsäuren höhere Schmelz- und
Siedepunkte als vergleichbare
Moleküle sowie eine höhere Acidität.
Ich hoffe, dass ich dir helfen
konnte, Carbonsäuren und die
Carboxylgruppe besser zu verstehen.
Wenn du noch Fragen zu diesem oder
anderen Themen hast, nutze gerne
unsere weiteren Lerninhalte im Online
-Lerncenter oder wende dich an deine
Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!