Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
erklären, was es in der Chemie mit
der Elektrolyse auf sich hat. In
unserem Online-Lerncenter steht dir
zu diesem Thema natürlich auch ein
Wiki zur Verfügung, in dem dir die
wichtigsten Begriffe noch einmal
erklärt werden. Bleiakkumulatoren,
auch Starterbatterie genannt, sind
auch heute noch in vielen Autos
eingebaut. Beim Entladen geben sie
Strom ab. Aber um sie wieder
aufzuladen, benötigt man Strom und
damit führt man auch gleichzeitig
eine Elektrolyse durch. Generell
lässt sich eine Elektrolyse
folgendermaßen definieren. Eine
Redoxreaktion, bei der Oxidation und
Reduktion räumlich getrennt ablaufen
und die durch die Zufuhr von
elektrischer Energie erzwungen wird.
Zur Durchführung einer Elektrolyse
braucht man also einen Reaktionsraum,
eine Stromquelle, zwei Elektroden,
Anode und Kathode, ein Elektrolyt und
die Reaktanten. Hierbei ist zu
beachten, dass sowohl die Elektroden
als auch das Elektrolyt oft als
Reaktanten fungieren. Wenn wir beim
Bleiakku bleiben, dann sieht der
Aufbau so aus. Unser Reaktionsraum
ist mit verdünnter Schwefelsäure, dem
Elektrolyt, gefüllt. Die Elektroden,
hier aus Bleisulfat bestehend, werden
eingetaucht und über die Stromquelle
miteinander verbunden. Dabei ist der
Minuspol die Kathode und der Pluspol
die Anode. Wenn man den Strom jetzt
anschaltet, dann werden zwei
Elektronen von der Anode zu der
Kathode transportiert. Die Anode gibt
also Elektronen ab, weshalb hier die
Oxidation stattfindet, und die
Kathode nimmt die Elektronen auf,
weshalb hier die Reduktion
stattfindet. Stellen wir jetzt also
die Reaktionsgleichung auf. Zuerst
die Teilreaktion, beginnend mit der
Reduktion. Das feste Bleisulfat
bekommt zwei Elektronen und reagiert
zu Blei und einem gelösten Sulfation.
Bei der Oxidation reagiert das
Bleisulfat mit Wasser. Es bilden sich
Bleioxid, gelöste Sulfationen und
Protonen sowie zwei Elektronen. Die
Gesamtgleichung lautet demnach,
2PbSO4 und 2H2O reagieren zu PbO2,
Pb, 2SO4-2 und 4H+. Dabei ergeben die
gelösten Sulfationen und Protonen
zusammen Schwefelsäure, also unser
Elektrolyt. Die Zusammenfassung. 1.
Die Elektrolyse beschreibt eine
erzwungene Redoxreaktion, weshalb man
eine elektrische Energiequelle
benötigt. 2. Die Redoxreaktionen
laufen räumlich getrennt an den
Elektroden ab. 3. Der Minuspol
entspricht der Kathode, an der die
Reduktion stattfindet. 4. Der Pluspol
entspricht der Anode, an der die
Oxidation stattfindet. Und fünftens,
die Elektroden und das Elektrolyt
dienen oftmals als Reaktanten. Ich
hoffe, dieses Video konnte dir zu
einem besseren Verständnis des Themas
Elektrolyse verhelfen. Wenn du noch
Fragen zu diesem oder anderen Themen
hast, nutze gerne unsere weiteren
Inhalte im Online-Lerncenter oder
wende dich an deine Schülerhilfe vor
Ort. Bis zum nächsten Mal!