Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
etwas über das Thema
Elektronenkonfiguration und Ordnung
der Elemente im Periodensystem
erklären. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich noch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genau erklärt werden. Heute widmen
wir uns dem Periodensystem der
Elemente, also kurz PSE, seinem
Ordnungssystem und den Prinzipien,
die da... dahinterstehen. Das
Periodensystem als Ordnungssystem der
Elemente wurde in den 1860er Jahren
von den Chemikern Mendeleev und Meyer
unabhängig voneinander begründet.
Beide erkannten das naturgegebene
Ordnungssystem und stellten es in
Form der uns heute bekannten Tabelle
dar. Betrachtet man das PSE, erkennt
man, dass die Elemente außer nach
steigender Ordnungszahl, welche der
Protonenzahl entspricht, ebenfalls in
Gruppen und Perioden angeordnet sind.
Die Ordnungszahlen gehen von 1 bis
118, was die Existenz von 118
Elementen zeigt. Als das PSE
begründet wurde, waren gut die Hälfte
dieser 118 Elemente noch nicht
entdeckt worden, jedoch war die
Annahme, dass auch die unentdeckten
Elemente existieren müssen und es
keine Lücken in der Tabelle geben
würde. So konnte Meyer die
Eigenschaften der bis dahin noch
unbekannten Elemente Gallium, damals
Eka-Aluminium genannt, Scandium,
damals Eka-Bohr und Germanium, damals
Eka-Silizium, voraussagen. Die
Spalten im Periodensystem sind die
Gruppen und die Zeilen heißen
Perioden. Das Periodensystem hat acht
Hauptgruppen, zwischen denen sich die
Nebengruppen befinden. Diese
Anordnung in Gruppen und Perioden hat
mit der Elektronenkonfiguration zu
tun. der Elemente zu tun, welche
Auswirkungen auf die Reaktivität der
Elemente hat. Die
Elektronenkonfiguration kann mithilfe
des Schalenmodells der Atomhülle
dargestellt werden. Dieses Modell
zeigt die Verteilung der Elektronen
auf die Schalen. Die Schalen werden
mit Buchstaben beginnen mit K
benannt. Wie viele Schalen das Atom
eines Elements hat, erkennt man an
der Periode, in der sich das Element
befindet. Elemente der ersten Periode
haben nur die erste Schale, K.
Elemente der siebten Periode haben
die Schalen K bis Q, also 7. Die
erste Schale K fasst maximal zwei
Elektronen, die zweite Schale L
maximal acht, die dritte Schale M
erstmal auch acht. Chlor, das sich in
der dritten Periode befindet, hat
drei Schalen, auf welche sich seine
17 Elektronen verteilen. Die
Hauptgruppennummer entspricht der
Anzahl. an Valenzelektronen, also den
Elektronen, die sich in der äußersten
Schale befinden und an Bindungen
beteiligt sind. Elemente der ersten
Hauptgruppe haben ein Valenzelektron,
Elemente der zweiten Hauptgruppe
haben zwei und so weiter. Die
Maximalzahl an Valenzelektronen ist
somit 8. Elemente mit der gleichen
Anzahl an Valenzelektronen haben
ähnliche Eigenschaften, vor allen
Dingen in Bezug auf Bindung und
Reaktivität. Elemente der achten
Hauptgruppe, die Edelgase, sind
besonders stabil und haben mit acht
Valenzelektronen bzw. Helium mit zwei
Außenelektronen eine vollgefüllte
Außenschale. Die anderen Elemente
streben ebenfalls diese Konfiguration
an. Die Elemente der siebten
Hauptgruppe, die Halogene, denen nur
jeweils ein Außenelektron fehlt, sind
entsprechend reaktiv und haben hohe
Elektronegativitäten. Die
Elektronegativität, also kurz En, ist
das relative Maß für die Fähigkeit
eines Atoms, Elektronen an sich
heranzuziehen. Je höher die
Elektronegativität, desto stärker
zieht das jeweilige Atom an den
Elektronen der Bindung. Die
Elektronegativität eines Elements
lässt sich im PSE ablesen. Innerhalb
der Hauptgruppen nimmt die
Elektronegativität von links nach
rechts, also von der ersten bis zur
siebten Hauptgruppe zu. Mit
steigender Periode, also von oben
nach unten, nimmt die
Elektronegativität ab. Fluor hat mit
4 die höchste Elektronegativität. Je
weiter links die Hauptgruppe liegt,
desto niedriger ist die
Elektronegativität. Elemente der
ersten bis zur dritten Hauptgruppe
neigen mit ihrer niedrigen
Elektronegativität dazu, Elektronen
abzugeben, um die
Elektronenkonfiguration des Edelgases
der darunterliegenden Periode zu
erreichen. So würde Natrium durch
Abgabe seines Valenzelektrons die
Edelgaskonfiguration des
vorhergehenden Elements Neon
erreichen. Auch Magnesium neigt bei
Reaktion zur Abgabe von zwei
Außenelektronen, um die
Elektronenkonfiguration von Neon
aufzuweisen. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit. Ich hoffe, dieses
Video konnte dir zu einem besseren
Verständnis des Themas verhelfen. Bis
zum nächsten Mal.