Hallo, mein Name ist Paula und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
gerne das Thema Redoxreaktion
erklären. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die
grundlegenden und wichtigen Begriffe
genauer erklärt werden. Die
Redoxreaktion ist eine wichtige
Reaktion in der Chemie und findet in
vielen Nachweisreaktionen Anwendung.
Um sie zu verstehen, sollten wir uns
zunächst noch einmal die
Oxidationszahlen anschauen, denn sie
sind die Grundlage, um die
Redoxreaktion verstehen und anwenden
zu können. Falls du dich noch einmal
genau über Oxidationszahlen
informieren möchtest, kannst du dir
hierzu gerne das Video
Oxidationszahlen ansehen. Trotzdem
werde ich auch hier noch einmal ganz
kurz die wichtigsten Fakten zu
Oxidationszahlen nennen. Bei
elementar vorkommenden Stoffen ist
die Oxidationszahl 0. Elementar
bedeutet hierbei, dass sie nicht in
einer Verbindung vorkommen. Hierbei
ist es wichtig, auf Zusatzhinweise zu
achten, beispielsweise ob der
elementar vorkommende Stoff negativ
oder positiv geladen ist. Ist beides
nicht der Fall, beträgt die
Oxidationszahl des Stoffes 0.
Wasserstoff zum Beispiel hat meistens
die Oxidationszahl plus 1 und
Sauerstoff minus 2. Wichtig ist, dass
die Verbindung mehrerer Elemente
immer dann 0 sein muss, wenn sie
nicht negativ oder positiv geladen
ist. Schauen wir uns das Beispiel der
Reaktion von Kupferoxid und
Wasserstoff an. Ich werde später noch
einmal darauf zurückkommen. Die
Oxidationszahl wird über den Stoff
mit einem Plus- bzw. Minuszeichen und
einer römischen Ziffer geschrieben.
Um zu veranschaulichen, ob es sich um
eine eine positive oder negative
Oxidationszahl handelt, werden häufig
auch Farben verwendet. Verwende
beispielsweise Grün für 0, Rot für
negative Zahlen und Blau für positive
Zahlen. So kommen wir nach einer
kleinen Wiederholung der
Oxidationszahlen nun zur
Redoxreaktion. Vielleicht fragst du
dich ja schon, wieso heißt das denn
eigentlich Redoxreaktion? Ganz
einfach. Der Name Redox setzt sich
aus den Begriffen Reduktion und
Oxidation zusammen. Anfangsbuchstaben
beider Vorgänge bilden also den
Begriff Redox. Schauen wir uns nun
einmal an, was genau eine
Redoxreaktion eigentlich ist. Wie wir
eben bei der Namensgebung gesehen
haben, besteht die Redoxreaktion aus
mindestens einer Oxidation und
mindestens einer Reduktion. Eine
Oxidation liegt vor, wenn die Abgabe
von Elektronen stattfindet. Genau
umgekehrt ist es bei der Reduktion.
Hier werden die Elektronen
aufgenommen. Ein Reduktionsmittel
wird auch Donator genannt und ist in
der Reaktion dafür zuständig,
Elektronen abzugeben. Umgekehrt ist
es bei dem Oxidationsmittel, auch
Akzeptor genannt, es nimmt die
Elektronen auf. Kommen wir zurück zu
unserem Beispiel. Der Reaktion von
Kupferoxid und Wasserstoff zu Wasser
und Kupfer. Zunächst stellt man die
Reaktionsgleichung auf. Anschließend
werden die Oxidationszahlen über
jedes Element geschrieben. Nun
vergleicht man die Oxidationszahlen
der Edukt- und der Produktseite
miteinander. Man kann hier erkennen,
dass die Oxidationszahl von Cu, also
Kupfer, von plus 2 auf der Eduktseite
zu 0 auf der Produktseite wird. Hier
findet also eine Reduktion statt. Bei
Wasserstoff sieht man, dass es auf
der Eduktseite die Oxidationszahl 0
war und auf der Produktseite plus 1.
Hier findet also die Oxidation statt.
Da in dieser Reaktion eine Oxidation
und eine Reduktion vorliegen, handelt
es sich hierbei um eine
Redoxreaktion. Hier siehst du noch
einmal die wichtigsten Schritte, die
du bei der Redoxreaktion beachten
musst, kurz übersichtlich
zusammengefasst. Erstens
Reaktionsgleichung aufstellen.
Zweitens Oxidationszahlen
aufschreiben. Drittens
Oxidationszahlen der Produktseite und
Edukseite vergleichen. Viertens, wenn
sowohl eine Reduktion als auch eine
Oxidation vorliegt, handelt es sich
um eine Redoxreaktion. Ich hoffe,
dass ich dir helfen konnte, das Thema
Redoxreaktion besser zu verstehen.
Wenn du noch Fragen zu diesem diesem
oder anderen Themen hast, benutze
gerne unsere weiteren Lerninhalte im
Online-Lerncenter oder wende dich an
deine Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!