Hallo, mein Name ist Nick und ich bin
Nachhilfelehrer der Schülerhilfe. Ich
möchte dir heute einen Einblick in
das Thema Atome, Moleküle und Ionen
geben. Weitere Inhalte zu diesen und
vielen anderen Themen findest du
natürlich auch in unserem Online
-Lerncenter. Atome sind prinzipiell
die kleinste Einheit der Materie,
bestehen aber aus subatomaren, also
noch kleineren Teilchen. Das Kern
-Hülle-Modell bezeichnet Atomkern und
Hülle. Der Atomkern besteht aus einer
gleichen Anzahl von positiv geladenen
Protonen und neutral geladenen
Neutronen. Die Hülle hingegen besteht
aus negativ geladenen Elektronen. Der
Kern und die Hülle neutralisieren
sich. Das Heliumatom besteht
beispielsweise im Kern aus zwei
Protonen und zwei Neutronen und die
Hülle aus zwei Elektronen. Wusstest
du, dass das Wort Atom vom
altgriechischen atomos kommt und
unteilbar bedeutet? Elemente, die
Bausteine aller Materie, sind
entweder atomar und bestehen nur aus
einem Teilchen, wie Natrium, oder
molekular und bestehen aus zwei
Teilchen, wie Sauerstoff. Zu
Molekülen lassen sich auch Atome
verschiedener Elemente verbinden.
Eins der bekanntesten Moleküle ist
H2O, das wir als Wasser kennen. Es
ist eine Verbindung aus jeweils einem
Sauerstoff- und zwei
Wasserstoffatomen. Atome verbinden
sich zu Molekülen, indem sie ihre
Außenelektronen in einer sogenannten
Elektronenverbindung, auch
Atombindung genannt, untereinander
teilen. Moleküle sind in der Regel
energetisch günstiger, weswegen alle
Elemente außer der Edelgasung nach
Verbindungen streben. Ionen sind
geladene Atome. Durch
Elektronenabgabe werden sie entweder
positiv geladen und nennen sich
Kationen oder durch Elektronaufnahme
werden sie negativ geladen und nennen
sich Anionen. Natriumchlorid oder wie
du es wahrscheinlich kennst Kochsalz
besteht aus einem Natriumkation und
einem Chloridanion. Die positive
Ladung des Natriumkations und die
negative Ladung des Chloridanions
ziehen sich wie Magneten an und
bilden einen Salzkristall. Diese Art
der Bindung nennt sich Ionenbindung.
Ionenbindungen im Gegensatz zu
Elektronenpaarbindungen, die sich
ihre Elektronen teilen,
funktionieren, indem ein Partner die
Elektronen des anderen Partners an
sich reißt. Was beide Bindungsarten
allerdings gemeinsam haben, ist der
Wunsch der Erfüllung der Oktettregel,
also der Wunsch nach 8
Außenelektronen, um stabil zu sein.
Du weißt doch, dass Mineralwasser
anders schmeckt als Stilles. Das
liegt an den im Wasser gelösten
Ionen. Sie machen das Wasser nicht
nur leitfähiger für Strom, weil
geladene Teilchen in ihm schwimmen,
sondern ändern auch den Geschmack.
Destilliertes Wasser, also Wasser
ohne Ionen, leitet dementsprechend
keinen Strom. Ob es sich bei der
Verbindung von Teilchen verschiedener
Elemente um eine Atom- oder
Ionenbindung handelt, kann man auch
an der Differenz ihrer
Elektronegativität erkennen. Die
Elektronegativität ist ein relatives
Maß für die Fähigkeit eines Atoms in
einer Bindung Elektronenpaare an sich
zu ziehen. Sie ist abhängig von der
Kernladung und dem Atomradius sowie
von der Anzahl der Außenelektronen.
Halogene weisen eine sehr hohe
Elektronegativität auf, Metalle
relativ niedrige. Die
Elektronegativität eines Elements
lässt sich dem Periodensystem
entnehmen. Eine hohe Differenz, meist
über 1,7, resultiert in einer
Ionenbindung, bei der das
elektronegativere Teilchen dem
anderen das oder die Außenelektronen
ausreißt, wie es bei Natriumchlorid
der Fall ist. Ist die Differenz
hingegen relativ gering, teilen sich
die Atome ihre Außenelektronen und es
handelt sich um eine
Elektronenpaarbindung, also um ein
Molekül wie Wasser. Bei der
Verbindung zwischen Metallen und
Nichtmetallen handelt es sich oft um
eine Ionbindung. Die resultierende
Struktur ist in der Regel ein
Salzkristall mit seinen typischen
Eigenschaften. Der Grund für die
Bindung von Molekülen oder Ionen aus
Atomen ist das Streben aller Elemente
nach einer vollen Außenschale, der
sogenannten Edelgaskonfiguration.
Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit.
Ich hoffe, das Video konnte dir zu
einem besseren Verständnis des Themas
Atome, Moleküle und Ionen verhelfen.
Bis zum nächsten Mal.