Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute das Thema Valenzstrichformeln,
Einfach- und Mehrfachbindungen zu
erklären. Ergänzend zu diesem Video
steht dir in unserem Online
-Lerncenter natürlich auch ein Wiki
zu diesem Thema zur Verfügung, in dem
dir die wichtigsten Begriffe und
Grundlagen erklärt werden. Zur
Erinnerung, Valenzelektronen sind die
Außenelektronen eines Atoms, die sich
in der äußersten Schale aufhalten und
an Bindungen zwischen Atomen
beteiligt sind. Bei den
Hauptgruppenelementen entspricht die
Hauptgruppennummer, das sind die
Spalten von 1 bis 8, der Anzahl der
Valenzelektronen. Diese
Valenzelektronen können mittels
Valenz-Strich-Streibweise einfach
dargestellt werden. Dabei
symbolisiert ein Punkt ein Elektron
und ein Strich zwei Elektronen, die
als Elektronenpaar anzusehen sind.
Nun streben alle Atome nach einer
komplett gefüllten Außenschale, der
sogenannten Edelgaskonfiguration. Um
dieses Ziel zu erreichen, können
neben Ionenbildung auch
Elektronenpaarbindungen zwischen den
Bindungspartnern aufgebaut werden.
Bei einer Elektronenpaarbindung
teilen sich die Bindungspartner
Elektronenpaare, um in der
Außenschale die volle
Elektronenanzahl, also in der Regel
8, zu tragen. Fragen. Verbinden sich
Atome desselben Elements, bauen diese
so viele Elektronenpaarbindungen
zwischeneinander auf, wie jedem Atom
Valenzelektronen zur Erreichung der
Edelgaskonfiguration fehlen. Zwischen
den Chloratomen des Biatomaren, also
aus zwei Atomen bestehenden
Chlormoleküls, besteht eine
Einzelbindung. Dies wird in der
Valenzstrichschreibweise durch einen
Strich, der für die
Elektronenpaarbindung steht,
dargestellt. Durch die Verbindung
erreichen beide Atome die
Edelgaskonfiguration, hier die
Elektronenkonfiguration von Argon.
Zwischen den Sauerstoffatomen des O2
-Moleküls besteht eine sogenannte
Doppelbindung. Damit erreicht
Sauerstoff die
Elektronenkonfiguration von Neon,
genauso wie Stickstoff, bei dem
zwischen den Stickstoffatomen des N2
-Moleküls eine Dreifachbindung
entsteht. Mehr als eine
Dreifachbindung ist zwischen zwei
Atomen jedoch nicht möglich. Auch bei
Verbindung zwischen Atomen
verschiedener Elemente lassen sich
aufgrund ihrer
Elektronenkonfiguration einfach
Valenzstrichformeln aufstellen. Bei
der Verbindung von Wasserstoff und
Sauerstoff entsteht H2O, denn
Sauerstoff braucht zwei
Elektronenpaarbindungen, um auf 8
Außenelektronen aufzufüllen. Ein
Wasserstoffatom kann nur eine
Elektronenverbindung eingehen, da
jedes Atom nur ein Elektron besitzt.
Aus diesem Grund bindet ein
Sauerstoffatom zwei Wasserstoffatome.
Sauerstoff erreicht die Konfiguration
von Neon und Wasserstoff die von
Helium. Verbindet man Kohlenstoff und
Sauerstoff zu CO2, sehen wir, dass
das dass Kohlenstoffatomen jeweils
zwei Doppelbindungen zu den
Sauerstoffatomen aufbauen muss. Bei
Kohlenstoff, der als Atom in der
Valenzstrichschreibweise einen Strich
und zwei Punkte aufwies, verwandelt
man den Strich zur Bindung in zwei
Punkte, da Kohlenstoff vierbindig
sein muss, um die
Edelgaskonfiguration erreichen zu
können. Das heißt, Kohlenstoffatome
können zwischen zwei und vier Atomen
binden, Je nachdem, welche Bindung,
einfach oder mehrfach, Sie zu den
Bindungspartnern eingehen. Bei
gegebener Summenformel verhilft einem
die Valenzstrichschreibweise unter
Beachtung der Oktettregel zum
Aufstellen der Strukturformel. Die
Oktettregel besagt, dass die Atome
aller Elemente mit Ausnahme von
Wasserstoff und Helium nach 8, das
lateinische Wort ist dafür Octo,
Elektronen in ihrer Außenschale
streben. Wir wollen uns das anhand
einiger Beispiele ansehen. Ethan mit
der Summformel C2H6 kann nur wie
folgt aufgebaut sein. Von jedem
Kohlenstoffatom gehen vier
Einzelbindungen aus. Es hängen vier
Striche an jedem C. Sechs dieser
Einzelbindungen gehen zu den
Wasserstoffatomen. Bei Ethen mit der
Formel C2H4 liegt zwischen den
Kohlenstoffatomen eine Doppelbindung
vor, damit diese die
Edelgaskonfiguration erreichen. Bei
Ethin mit C2H2 ist es sogar eine
Dreifachbindung zwischen den
Kohlenstoffatomen. Ameisensäure mit
der Summenformel CH2O2 bzw. CHOOH
sieht wie folgt aus. Der vierbindige
Kohlenstoff hat Einzelbindung zu
einem Wasserstoff und einem
Sauerstoff, der eine zweite
Elektronenpaarbindung mit dem zweiten
Wasserstoffatom teilt, sowie eine
Doppelbindung zum zweiten
Sauerstoffatom. So erreichen alle
Atome die Edelgaskonfiguration. Bei
Formaldehyd mit der Formel CH2O baut
das Kohlenstoffatom Einzelbindungen
zu den beiden Wasserstoffatomen aus
sowie eine Doppelbindung zu
Sauerstoff. Acetonitril mit der
Summformel CH3CN zeigt eine
Dreifachbindung zwischen Stickstoff
und einem Kohlenstoffatom. Das andere
Kohlenstoffatom verfügt über vier
Einfachbindungen, drei zu den
Wasserstoffatomen und eine zur CN
-Gruppe. Vielen Dank für deine
Aufmerksamkeit. Ich hoffe, dieses
Video konnte zu deinem Verständnis
des Themas Valenzstrichformeln
beitragen. Um die Inhalte noch besser
zu vertiefen, stehen dir im Online
-Lerncenter natürlich noch weitere
Angebote zur Verfügung. Zum Beispiel
haben wir interaktive Aufgaben,
Arbeitsblätter oder Webinare, in
denen unsere Nachhilfelehrer
verschiedene Themen noch einmal
detailliert erklären.