Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute das Thema Valenzelektronen und
Valenzstrich schreibweise zu
erklären. Zu Beginn betrachten wir
einmal das Schalenmodell, bei welchem
man davon ausgeht, dass die
Elektronen den Atomkern in
konzentrischen Schalen umgeben. Die
Elektronenzahl entspricht der
Protonenanzahl, also der
Ordnungszahl. Die Schalen werden von
innen nach außen aufgefüllt. Eine
Schale muss voll sein, bevor sich
Elektronen in der nächsten aufhalten
können. Die erste Schale fasst
maximal zwei Elektronen. Die zweite
höchstens acht. Die dritte Schale
zunächst auch acht. In welcher
Periode sich ein Element befindet,
gibt Auskunft darüber, wie viele
Schalen es hat. hat. Chlor, das sich
in der dritten Periode aufhält und
die Ordnungszahl 17 hat, hat drei
Schalen, auf welche sich die
Elektronen wie folgt verteilen. Zwei
in der ersten, acht in der zweiten
und sieben in der dritten Schale. Wir
widmen uns heute nur den Elektronen
in der äußersten Schale. Diese
Außenelektronen eines Atoms sind die
Valenzelektronen. Sie Sie sind an
Bindungen zwischen Atomen beteiligt.
Bei den Hauptgruppenelementen
entspricht die Hauptgruppennummer der
Anzahl der Valenzelektronen.
Alkalimetalle haben jeweils ein
Valenzelektron, Erdalkalimetalle
jeweils zwei und so weiter. Diese
Valenzelektronen können mithilfe der
sogenannten Levis- bzw. Valenz
-Schreibweise einfach dargestellt
werden. Dabei symbolisiert ein Punkt
ein Elektron und ein Strich zwei
Elektronen. die als Elektronenpaar
anzusehen sind. Nun streben die Atome
aller Elemente danach, eine komplett
gefüllte Außenschale zu besitzen, wie
sie die Edelgase, die Elemente der
achten Hauptgruppe, aufweisen. Dies
sind meist der Oktettregel
entsprechend acht Elektronen. Um
dieses Ziel zu erreichen, können
Ionen gebildet werden oder
Elektronenpaarbindungen zwischen den
Bindungspartnern aufgebaut werden.
werden. Während es bei Ionenbildung
zu einem kompletten Übergang von
Elektronen von einem Atom auf das
andere kommt, teilen sich bei einer
Elektronenpaarbindung die
Bindungspartner Elektronenpaare, um
in der Außenschale die volle
Elektronenanzahl zu tragen. Verbinden
sich Atome ein und desselben
Elements, bauen sie so viele
Elektronenpaarbindungen zwischen wie
jedem Atom Valenzelektronen zur
Erreichung der Edelgaskonfiguration
fehlen. Zwischen den Chloratomen des
Biatomaren aus zwei Atomen
bestehenden Chlormoleküls besteht
eine Einzelbindung. In der
Valenzstrichschreibweise verbindet
man dazu die Elektronenpunkte der
beiden Chloratome zu einem
waagerechten, sich zwischen den
Chloratomen befindlichen Strich, der
für die Elektronenpaarbindung steht.
besteht. Indem sich die Chloratome
ein Elektronenpaar teilen, erreichen
beide Atome die Edelgaskonfiguration,
im Fall von Chlor die
Elektronenkonfiguration von Argon.
Zwischen den Sauerstoffatomen des O2
-Moleküls besteht eine sogenannte
Doppelbindung, damit erreicht
Sauerstoff die
Elektronenkonfiguration von Neon,
genauso wie Stickstoff, bei dem
zwischen den Stickstoffatomen des N2
-Moleküls eine Dreifachverbindung
entsteht. Betrachtet man nun
Verbindungen zwischen Atomen
verschiedener Elemente, kann man
aufgrund ihrer
Elektronenkonfiguration einfach die
Summenformel und Strukturformel
aufstellen. Werfen wir einen Blick
auf die Verbindung von Wasserstoff
und Sauerstoff. Sauerstoff benötigt
zwei Elektronenpaarbindungen, um auf
acht Außenelektronen aufzufüllen. Ein
Wasserstoffatom kann nur eine
Elektronenpaarbindung eingehen, da
jedes Atom nur ein Elektron besitzt.
Aus diesem Grund bindet ein
Sauerstoffatom zwei Wasserstoffatome.
Sauerstoff erreicht die Konfiguration
von Neon und Wasserstoff die von
Helium. Das H2O-Molekül wird
gewinkelt gezeichnet, weil die
Elektronpaare sowohl die freien als
auch die Bindungspaare möglichst viel
Platz zwischeneinander brauchen, da
es sich um negative Ladungen handelt,
die einander abstoßen. Dieser maximal
mögliche Raumwinkel ist der
sogenannte Tetraederwinkel und
beträgt 109,5°. Er wird bei der
zweidimensionalen Zeichnung der
Strukturformel des H2O-Moleküls
berücksichtigt. Der Bindungswinkel im
Wassermolekül beträgt 104,45°, da die
freien Elektronenpaare etwas mehr
Platz in Anspruch nehmen als die
Elektronenpaare der Bindung. Sehen
wir uns nun einmal die Verbindung von
Kohlenstoff und Sauerstoff zu CO2 an,
die ebenfalls ein 2 zu 1 Verhältnis
aufweist, fällt bei der Zeichnung der
Strukturformel des Moleküls auf, dass
diese nun linear vorliegt. Das liegt
daran, dass das Kohlenstoffatom
jeweils zwei Doppelbindungen zu den
Sauerstoffatomen aufbauen muss. Der
größtmögliche Abstandswinkel liegt
entsprechend bei 180°. Grad. Bei
Kohlenstoff, der als Atom in der
Valenzstrichschreibweise einen Strich
und zwei Punkte aufwies, verwandelt
man den Strich zur Bindung in zwei
Punkte, denn Kohlenstoff muss
vierbindig sein, um die
Edelgaskonfiguration erreichen zu
können. Das heißt, Kohlenstoffatome
können zwischen zwei und vier Atome
binden, je nachdem welche Bindungen,
einfach oder mehrfach, sie zu den
Bindungspartnern eingehen. Ich hoffe,
dass ich dir helfen konnte, die
Valenz-Schreibweise besser zu
verstehen und bedanke mich für deine
Aufmerksamkeit.