Hallo, mein Name ist Sabrina und ich
bin Nachhilfelehrerin bei der
Schülerhilfe. Heute möchte ich dir
einen Einblick in das Thema Ester und
Verseifung geben. In unserem Online
-Lerncenter steht dir zu diesem Thema
natürlich auch ein Wiki zur
Verfügung, in dem dir die wichtigsten
Begriffe noch einmal erklärt werden.
Ester sind eine Stoffgruppe, die
durch Reaktion einer Säure und eines
Alkohols unter Wasserabspaltung
entstehen. Ihre Bildung wird als
Verästerung oder auch Esterbildung
bezeichnet. Eine Verästerung ist
durch die Wasserabspaltung auch immer
eine Kondensationsreaktion. Der
namentlich geläufigste Ester ist wohl
der Kunststoff Polyester, der im
gewöhnlichen Sprachgebrauch jedoch
aufgrund einer falschen Aussprache
Polyester oft gar nicht mehr als zur
Stoffgruppe Ester gehörig
wahrgenommen wird. Ester können
sowohl aus organischen Säuren wie
Carbon- und Sulfonsäuren als auch aus
anorganischen Säuren wie Phosphor-
und Schwefelsäure gebildet werden.
Als Alkohole sind primäre, sekundäre,
tertiäre und mehrwertige Alkohole
möglich. Am häufigsten werden euch
Carbonsäure-Ester begegnen. Sie
bestehen aus einem Säure- und einem
Alkoholteil. Teil. Diese Gruppe kommt
in der Natur häufig vor, zum Beispiel
als Fruchtester oder Fette. Beim
Blick auf die Edukte und Produkte mag
man sich fragen, aus welchem Edukt
der im Ester enthaltene Sauerstoff
der Alkoxygruppe stammt. Dies konnte
durch Isotopenmarkierung mit dem
schweren Isotop 18O untersucht
werden. So zeigte sich, dass bei
Einsatz primärer oder sekundärer
Alkohole der der Sauerstoff des
Alkohols in den Ester übergeht.
Betrachtet man dazu die Verästerung
nach Fischer, geht diese wie folgt
vonstatten. Die Carbonsäure wird
zunächst durch eine katalytisch
wirksame, starke Säure zu einem
mesomeriestabilisierten Kation
protoniert. Unter Mesomerie versteht
man das Phänomen, dass in einigen
Molekülen und mehratomigen Ionen, wie
hier, hier, die tatsächlich
vorliegenden Bindungsverhältnisse
nicht durch eine einzige
Strukturformel, sondern durch mehrere
Grenzformeln dargestellt werden. Die
wirkliche Elektronenverteilung liegt
zwischen den von den Grenzformeln
angegebenen Verteilungen. Hier ist
die positive Ladung innerhalb des
Moleküls delokalisiert, betrifft
jedoch zum Großteil den Kohlenstoff.
Die nukleophile Viele Alkoholgruppe
greift den partiell positiv geladenen
Kohlenstoff an, wodurch sich eine
tetraedrische Zwischenstufe bildet.
Nukleophilie ist das Maß für die
Fähigkeit eines Atoms, hier
Sauerstoff, mit einem freien
Elektronenpaar ein positiv oder
partiell positiv geladenes Atom, hier
Kohlenstoff, unter Ausbildung einer
Atombindung anzugreifen. Nach einem
Protonensprung kommt es zur H2O
-Abspaltung. Tonierung zur
Regenerierung des Katalysators, also
der Säure. Die Esterbildung ist
abgeschlossen. Die Verästerung ist
reversibel und die Rückreaktion heißt
saure Hydrolyse. Um die Ausbeute
einer Verästerung zu erhöhen, kann
man den Prinzipien des chemischen
Gleichgewichts entsprechend entweder
das billigste Edukt im Überschluss
einsetzen oder entstandenes Produkt
beispielsweise durch durch
Abdestillation entfernen. Die
Verästerung spielt auch in unserem
Metabolismus eine wichtige Rolle. Was
wir als Nahrungsfette zu uns nehmen
und verwerten, bzw. was der Körper
als Fett speichert, sind die
sogenannten Triglyceride oder
Triacylglycerole, TRGs. Sie sind
dreifache Äster des dreiwertigen
Alkohols Glycerin mit drei
Fettsäuremolekülen. Ihre allgemeine
Struktur ist hier dargestellt. R1, R2
und R3 sind Alkyl- oder Alkylenreste.
Die Reste können verschieden oder
auch identisch sein. Bei identischen
Resten spricht man von einfachen
TAGs, bei verschiedenen von
gemischten TAGs. Behandelt man Äste
mit Laugen, kommt es zur sogenannten
Verseifung bzw. Saponifikation. Diese
basische Hydrolyse ist irreversibel
und liefert als Produkte Alkohol und
das Salz der Säure. Der Begriff
Verseifung rührt daher, dass in der
Seifenzieherei Triglyceride
pflanzlichen oder tierischen
Ursprungs unter Baseneinsatz
hydrolysiert werden. Es entstehen
Glycerin nach IUPAC Propan-1, 2, 3
-Triol und die Alkalisalze der
enthaltenen Fettsäuren. Diese Salze
heißen Seifen. Setzt man zur
Versaifung Natronlauge ein, erhält
man die bekannte Kernsaife. Bei der
Versaifung folgt dem nukleophilen
Angriff des Hydroxid-Ions die
Abspaltung des Alkoholat-Ions unter
Bildung einer Carbonsäure.
Abschließend geht ein Proton von der
Säure auf das Alkoholat-Ion über,
welches zum Alkohol wird. Das
Gegenion zum entstandenen Karbonat
ist das aus der Lauge. Bei Einsatz
von Natronlauge entstehen
Natronsalze, bei Kalilauge analog
Kaliumsalze. Seifen sind aufgrund
ihres amphiphilen Aufbaus aus einem
hydrophoben Kohlenwasserstoffrest und
der hydrophilen deprotonierten
Säuregruppe Tenside, also Stoffe,
welche die Grenzflächenspannung
zwischen zwei Phasen absenken und die
Bildung von Dispersionen ermöglichen
bzw. die Löslichkeit eines Stoffes
erhöhen. Als solche bewirken sie eine
Vermengung von beispielsweise Öl und
Wasser, womit sie als waschaktive
Substanzen nutzbar sind. Ich hoffe,
dieses Video konnte dir zu einem
besseren Verständnis des Themas Äste
und Versaifung verhelfen. Wenn du
noch Fragen zu diesem oder anderen
Themen hast, wende dich gerne an
deine Schülerhilfe vor Ort. Bis zum
nächsten Mal!