Hallo, mein Name ist Joshua und ich
bin Nachhilfelehrer bei der
Schülerhilfe. Ich freue mich, dir
heute das Thema Oxidation und
Reduktion zu erklären. Ergänzend zu
diesem Video steht dir in unserem
Online-Lerncenter natürlich auch ein
Wiki zu diesem Thema zur Verfügung,
in dem dir die wichtigsten Begriffe
und Grundlagen erklärt werden. Die
Prozesse Oxidation und Reduktion
begegnen uns täglich, zum Beispiel in
Form von Verbrennungsreaktionen oder
dem Rosten von Metallen. Diese beiden
optisch und kinetisch sehr
unterschiedliche Vorgänge beruhen auf
der Reaktion mit Sauerstoff.
Oxidation und Reduktion sind immer
mit einem Elektronentransfer
verbunden. Bei einer Reduktion werden
Elektronen von einem Atom, Ion oder
Molekül aufgenommen und die
Oxidationszahl, Oz, desselbigen wird
dabei reduziert. Mit der Reduktion
einher geht stets auch eine
Oxidation, bei der Elektronen
abgegeben werden. Und dadurch steigt
die Oxidationszahl. Der Begriff
Oxidation wurde gewählt, weil es sich
dabei oft um eine Reaktion mit
Sauerstoff handelt und
Sauerstoffverbindungen als Oxide
bezeichnet werden. Oxidation und
Reduktion sind grundsätzlich
gekoppelt. Das heißt, das eine kann
nicht ohne das andere stattfinden.
Sie gehören zusammen wie ein Nordpol
und Südpol des Magneten.
Entsprechende Reaktionen werden
Redoxreaktionen genannt. Im Folgenden
möchte ich erklärend auf eine
Redoxreaktion eingehen, die vielen
bereits bekannt sein dürfte. Es
handelt sich um die Knallgasreaktion,
bei welcher Wasserstoff mit
Sauerstoff zu Wasser reagiert. Die
Edukte dieser Reaktion sind
elementarer Sauerstoff und
Wasserstoff, welche beide biatomar, –
das heißt aus zwei Atomen
zusammengesetzt – vorliegen und genau
wie alle elementaren Verbindungen die
Oxidationszahlen 0 aufweisen. Die
Oxidationszahlen schreibt man in
römischen Zahlen über die Elemente,
wie du hier in der Abbildung sehen
kannst. Beim Sauerstoff handelt es
sich um das Oxidationsmittel, welches
selbst reduziert wird, denn jedes
Sauerstoffatom nimmt bei der Reaktion
zu Wasser zwei Elektronen auf,
wodurch seine Oxidationszahl von 0
auf auf minus 2 reduziert wird.
Gleichzeitig wird Wasserstoff
oxidiert. Jedes Wasserstoffatom gibt
dabei ein Elektron ab, womit die
Oxidationszahl von 0 auf plus 1
steigt. Insgesamt werden bei dieser
Reaktion bei der zwei Teilchen Wasser
entstehen, also vier Elektronen
transferiert. Die Teilvorgänge
Oxidation und Reduktion lassen sich
auch einzeln darstellen. Dazu
Reduktionen eines Moleküls Sauerstoff
4 Elektronen von Nöten sind, müssen
für die Oxidation zwei Moleküle
Wasserstoff eingesetzt werden. Diese
beiden H2-Teilchen geben 4 Elektronen
ab. Um die Reaktionsgleichung einer
Redoxreaktion korrekt aufzuschreiben,
ist es wichtig zu beachten, dass die
Anzahl der in der Oxidation
aufgenommenen Elektronen mit der
Anzahl der der in der Reduktion
abgegebenen Elektronen übereinstimmt.
Zur Bestimmung der Oxidationszahl
eines Elements in einer nicht
-elementaren Verbindung, also zum
Beispiel des Sauerstoffs im
Wassermolekül, genügt meist ein Blick
ins Periodensystem. Elemente der
ersten Hauptgruppe neigen in
Verbindungen dazu, ein Elektron
abzugeben und haben daher meist die
Oxidationszahl plus 1. Elemente der
zweiten Hauptgruppe haben in
Verbindungen meist die Oxidationszahl
plus 2. Dritten Hauptgruppe plus 3.
Höhere Hauptgruppen weisen eine
höhere Elektronegativität auf und
neigen dazu, Elektronen aufzunehmen,
um die Edelgaskonfiguration zu
erreichen. So haben Halogene, welche
sich in der siebten Hauptgruppe
befinden, zumeist die Oxidationszahl
minus 1, Elemente der sechsten
Hauptgruppe die Oxidationszahl minus
2, jene der fünften Hauptgruppe minus
3. Kohlenstoff und die übrigen
Elemente der vierten Hauptgruppe
zeigen in Verbindungen sehr variable
Oxidationszahlen, abhängig vom
Reaktionspartner. Die Kenntnisse von
den Oxidationszahlen hilft einem auch
beim Formulieren der Summenformel für
eine Verbindung. So kann Wasser,
welches nach außen hin elektrisch
neutral ist, nur die Summenformel H2O
haben, da Wasserstoff die
Oxidationszahl plus 1 aufweist und
Sauerstoff die Oxidationszahl minus
2. Also 2 mal plus 1 plus 1 mal minus
2 ist gleich 0. Mit diesem Wissen
schauen wir uns eine weitere
Redoxreaktion an, die Entstehung von
Kochsalz, chemisch Natriumchlorid,
aus den Elementen. Die Elemente haben
wie immer die Oxidationszahl 0. Chlor
liegt wie alle Halogene bimolekular
vor. Da Chlor sich in der siebten
Hauptgruppe befindet, nimmt es in der
Verbindung die Oxidationszahl minus 1
an. wird also reduziert. Natrium aus
der ersten Hauptgruppe gibt jeweils
ein Elektron ab, wird also oxidiert.
Aus einem Chlormolekül können zwei
NaCl-Teilchen entstehen, weshalb zwei
Natriumatome eingesetzt werden
müssen. Insgesamt werden nur zwei
Elektronen übertragen. Beim Produkt
Natriumchlorid handelt es sich nicht
um ein Molekül, sondern um Ionen, die
einander aufgrund der
verschiedennamigen Ladungen anziehen.
Ob bei einer Redoxreaktion ein Salz
entsteht oder kovalente Verbindungen
aufgebaut werden, spielt keine Rolle
für die Vorgehensweise beim
Aufstellen der Reaktionsgleichung.
Unter Beachtung der Oxidationszahlen
und der Anzahl der übertragenen
Elektronen kann man Reduktion und
Oxidation erkennen, sowie die
dazugehörigen Reaktionsgleichungen
aufstellen. Ich hoffe, dieses Video
hat zu deinem Verständnis des Themas
Oxidation beigetragen und ermöglicht
dir das Aufstellen von
Reaktionsgleichungen und
Summenformeln. Weitere Inhalte zu
diesem Thema findest du natürlich wie
gewohnt in unserem Online-Lerncenter.